1Aabdomen
abdomen adalah area tubuh antara bagian bawah tulang 
rusuk dan bagian atas paha.
abdomen akut
abdomen akut adalah istilah medis yang mengacu 
pada gejala nyeri perut˝seperti radang usus buntu 
(apendisitis), radang kantong empedu (kolesistitis), 
perforasi usus atau limpa pecah.
abdominal
abdominal adalah berhubungan dengan perut atau 
abdomen, yang merupakan bagian tubuh antara dada 
dan pinggul yang berisi pankreas, lambung, usus, hati, 
kandung empedu, dan organ lainnya.
abdominoplasti
abdominoplasti adalah sebuah prosedur pembedahan 
yang dilakukan untuk meratakan perut˝
abduktor
abduktor adalah otot yang bergerak menjauh dari 
tubuh, seperti mengangkat lengan ke samping. Anda 
melebarkan jari-jari anda menggunakan abduktor karena 
anda menjauhkan jari-jari anda dari garis imajiner yang 
memanjang di lengan anda.
abegrin
abegrin adalah zat yang sedang dalam penelitian untuk 
pengobatan beberapa jenis kanker dan kondisi lainnya. 
Abegrin mengikat protein pada permukaan pembuluh 
darah dan dapat mencegah pertumbuhan pembuluh 
darah baru yang diperlukan tumor untuk tumbuh. 
Abegrin merupakan jenis agen antiangiogenesis, 
inhibitor metastasis, dan antibodi monoklonal, juga 
disebut etaracizumab, antibodi monoklonal manusia 
medi-522, dan medi-522.2aberasi
aberasi adalah distorsi terkait dengan astigmatisme, 
yang menyebabkan ketidakmampuan sinar cahaya yang 
memasuki mata untuk bertemu (berkumpul) ke titik 
fokus tunggal pada retina.˝
abiotro˜
abiotro˚ adalah kehilangan fungsi atau degenerasi 
karena alasan yang tidak diketahui. Sebagai contoh, 
abiotro˚ serebelum dapat mempengaruhi koordinasi 
sementara abiotro˚ batang kerucut dapat menyebabkan 
kebutaan pada saat lahir.
abiraterone asetat
abiraterone asetat adalah obat yang digunakan untuk 
mengobati kanker prostat yang telah menyebar ke 
bagian lain dari tubuh
ablasi
dalam pengobatan, ablasi adalah pemindahan atau 
perusakan bagian tubuh atau jaringan atau fungsinya. 
Ablasi dapat dilakukan dengan operasi, hormon, obat-
obatan, frekuensi radio, panas, atau metode lainnya.
ablasi endometrium
ablasi endometrium adalah prosedur untuk meluruhkan 
dinding rahim (endometrium).
ablasi retina
ablasi retina atau ablasio retina (
retinal ablation
) adalah 
lepasnya retina dari tisu penopangnya yang menutupi 
permukaan di bagian belakang mata.
ablution
ablutomania

abnormal
abnormal adalah tidak normal, menyimpang dari 
struktur, posisi, kondisi, atau perilaku biasa atau apa 
yang dianggap normal.3abnormal behavior

abnormal psikologi

abnormalitas
abnormal tingkah laku

keabnormalan
aborsi
sinonim dengan abortus.
obat aborsi

mengaborsi

aborsi medis
aborsi˝medis mengacu pada aborsi yang diinduksi oleh 
pemberian obat.
abortifasien
abortifasien adalah obat atau senyawa yang menginduksi 
keguguran embrio atau janin.
abortus
abortus atau aborsi adalah terhentinya kehamilan 
sebelum 20 minggu, ketika janin belum bisa bertahan 
hidup di luar rahim.
abortus habitualis
abortus habitualis atau aborsi berulang adalah abortus 
spontan yang terjadi tiga kali berturut-turut atau lebih.
abortus iminen
abortus iminen atau aborsi terancam (
threatened 
abortion
) adalah perdarahan selama trimester pertama 
kehamilan (<20 minggu), dengan atau tanpa kram perut 
bawah dan tanpa dilatasi serviks.
abortus inkompletus4abortus inkompletus adalah keguguran tidak lengkap 
dengan sebagian hasil konsepsi masih tersisa di dalam 
rahim. Intervensi medis berupa penguretan (kuretase) 
mungkin diperlukan untuk menghapus hasil konsepsi 
yang masih tersisa.
abortus insipiens
abortus insipiens (
inevitable abortion
) adalah abortus 
yang sedang berlangsung di mana ekspulsi hasil konspsi 
belum terjadi tetapi telah ada dilatasi serviks. Kondisi 
ini ditandai dengan perdarahan sedang sampai berat, 
disertai nyeri kram perut bawah. Kehamilan tidak dapat 
dipertahankan lagi.
abortus kompletus
abortus kompletus adalah keguguran lengkap di mana 
semua hasil konsepsi (desidua dan fetus) telah keluar 
tanpa membutuhkan intervensi medis.
abortus provokatus
abortus provokatus (
induced abortion
) adalah abortus 
yang disengaja, baik dengan memakai obat-obatan 
maupun alat-alat.
abortus septik
abortus septik adalah aborsi spontan (keguguran) 
dengan komplikasi infeksi intrauterin, yang mungkin 
ditandai oleh demam dan debit perdarahan bernanah.
abortus spontan
abortus spontan juga dikenal sebagai keguguran
abortus tertunda
abortus tertunda (
missed abortion
) adalah kehamilan 
di mana ada kematian janin (biasanya hingga 8 minggu 
atau lebih) tetapi tidak ada aktivitas rahim untuk 
mengeluarkan hasil konsepsi.
abrasi
abrasi adalah kerusakan kulit dangkal dan keausan gigi5abrasi udara
abrasi udara atau abrasi mikro adalah teknik bebas 
pengeboran yang menyapu permukaan gigi dengan 
udara dan zat abrasif.˝
abraxane
abraxane adalah obat yang digunakan terutama untuk 
mengobati kanker payudara yang telah menyebar atau 
yang tumbuh kembali dalam waktu 6 bulan setelah 
kemoterapi.˝
abreaksi
abstinence
abstinence symptoms

abruptio plasenta
abruptio plasenta (abrupsi plasenta) terjadi ketika 
plasenta telah mulai terpisah dari dinding rahim 
sebelum bayi lahir.
abses
abses adalah koleksi tertutup nanah pada jaringan, organ, 
atau ruang terbatas dalam tubuh. Abses merupakan 
tanda infeksi dan biasanya bengkak dan meradang.
abses gigi

abses gigi (
tooth abcess
) adalah koleksi pus (nanah) 
yang disebabkan oleh infeksi bakteri dalam pulpa gigi.
abses steril
abses steril adalah sebuah abses yang isinya tidak 
disebabkan oleh bakteri piogenik.
absolute neutrophil count˚
absolute neutrophil count˝
(anc/hitung neutro˚l 
absolut) adalah jumlah neutro˚l dalam darah. Jumlah 
neutro˚l absolut dapat digunakan untuk memeriksa 
infeksi, peradangan leukemia, dan kondisi lainnya.6absorpsi
secara umum, absorpsi adalah proses penyerapan ke 
dalam organ tertentu. Secara khusus absorpsi adalah 
penyerapan zat yang memasuki tubuh melalui mata, 
kulit, perut, usus, atau paru-paru.
abstraksi
abstraksi adalah ringkasan tertulis dari poin-poin 
penting dari artikel medis.
abulia
abutmen
abutmen adalah gigi atau gigi di kedua sisi gigi yang hi
-lang yang mendukung jembatan gigi tetap atau lepasan.
acalculia
acai
acai adalah buah asal brasil yang kaya nutrisi dan 
antioksidan dan dapat digunakan dalam perawatan 
untuk memperlambat tanda-tanda penuaan.
acak terkontrol
dalam studi atau uji klinik, acak terkontrol berarti peserta 
masukkan secara acak ke dalam kelompok-kelompok 
yang mendapatkan perlakuan atau kondisi yang berbeda 
untuk mempelajari efektivitas pengobatan atau kondisi.
accolate
accolate
˝adalah obat yang digunakan untuk mencegah 
dan mengobati gejala asma. 
Obat ini menghambat zat 
yang menyebabkan peradangan di paru-paru. Jenis agen 
antiasmatik dan antagonis reseptor leukotrien ini juga 
disebut za˚rlukast.
acetabulum

acetabulum adalah wadah untuk kepala femur yang 
dibentuk oleh ilium, iskium, dan pubis.7acetaminophen

lihat asetaminofen
acetaminophen (tylenol)
acetaphenazine (tindal)
achilodinia
achilodinia adalah nyeri karena peradangan tendon 
achilles atau bursa yang terkait.
achromatopsia
achromatopsia adalah buta warna total yang sangat 
jarang di mana warna dari semua spektrum terlihat 
hanya sebagai warna putih, abu-abu dan hitam.
acidemia
acidemia adalah tingkat keasaman darah abnormal 
tinggi, ph darah rendah (<7,35)
acinus

acinus adalah sebuah kelompok kecil sel-sel yang 
berkelompok dalam klaster seperti anggur. Sebuah 
contoh klasik adalah sel-sel eksokrin pankreas, tetapi 
istilah ini juga diterapkan pada kelompok sel yang lebih 
besar, seperti dalam hati.
acne 
jerawat
tumbuh jerawat
yang berjerawat

acne keloidalis
acne keloidalis adalah papula (benjolan kecil) keras, 
merah kecoklatan dengan plak di bagian belakang kulit 
kepala di pangkal leher.
acne rosacea8acne rosacea adalah gangguan in˙amasi kronis yang 
menargetkan unit pembuluh darah dan pilosebaceous 
hidung dan pipi (sepertiga tengah wajah) sehingga 
papula dan pustula berlatar eritema
acne vulgaris
acne vulgaris atau jerawat adalah sebuah kondisi kulit 
yang ditandai dengan sumbatan dan peradangan yang 
melibatkan folikel rambut dan kelenjar sebasea.˝
acral
acral berarti mempengaruhi tonjolan tubuh; ujung 
jari, buku-buku jari, siku, lutut, pantat, jari kaki, tumit, 
telinga.
acrofobia
acuity
acuity˝atau˝visual acuity
˝adalah tingkat kejelasan atau 
ketajaman penglihatan, umumnya dinyatakan sebagai 
20/20 dalam hubungannya dengan gra˚k ketajaman 
snellen
adaptogenik

adaptogenik adalah zat yang ditemukan dalam tumbuhan 
yang menyebabkan perbaikan resistensi. Kondisi ini 
memungkinkan individu beradaptasi terhadap stres 
˚sik, kimia dan biologi. Zat ini juga mempercepat waktu 
pemulihan dan tidak beracun untuk individu.
adenilil siklase

adenilil siklase adalah sebuah enzim dan protein 
membran integral yang mengubah atp menjadi amp 
siklik.
adenin
dalam genetika, a singkatan adenin, salah satu anggota 
dari at (adenin-timin) pasangan basa dalam dna. 
Pasangan basa dan lainnya di gc (guanin-sitosin).
adeno9adeno-(awalan) berarti kelenjar, misalnya adenitis = 
peradangan kelenjar.
adenohipo˜sis
adenohipo˚sis adalah kelenjar hipo˚sis anterior.
adenokarsinoma
adenokarsinoma adalah kanker yang dimulai di sel 
yang melapisi organ-organ internal tertentu dan yang 
memiliki properti mirip kelenjar.
adenoma kromofob

adenoma kromofob adalah adenoma kelenjar pituitari, 
yang terdiri dari sel-sel yang tidak asido˚lik atau baso˚lik
adenoma sebaseum
adenoma sebaseum adalah tumor kecil dengan 
penampilan transparan yang berasal dari kelenjar 
sebasea.
adenomyoma
adenomyoma adalah adenomiosis yang terenkapsulasi 
oleh jaringan miometrium.
adenomyosis
juga dikenal sebagai ﬁendometriosis rahimﬂ, adenomyosis 
adalah pertumbuhan sel-sel endometrium yang 
menembus jauh ke dalam otot rahim (miometrium) di 
dinding belakang (sisi posterior).
adenopati


adenopati adalah setiap penyakit yang melibatkan atau 
menyebabkan pembesaran kelenjar getah bening.
adenosin

adenosin adalah bahan kimia alami tubuh
adefovir
adefovir adalah sebuah analog nukleosida yang di
-pro
 duksi oleh gilead sciences yang digunakan untuk 
mengobati hepatitis b kronis10adenovirus
adenovirus adalah sekelompok virus yang bertanggung 
jawab untuk berbagai penyakit pernapasan serta infeksi 
lambung dan usus (gastroenteritis), mata (konjung
-tivitis), dan kandung kemih (sistitis) dan ruam
adhesi
adhesi adalah perlengketan abnormal serat kolagen 
dengan struktur sekitarnya selama imobilisasi pasca 
trauma atau sebagai komplikasi dari operasi yang mem
-batasi elastisitas normal dari struktur yang terlibat.
adiksi
adiksi atau kecanduan adalah sebuah pola maladaptif 
dari penggunaan narkoba yang mengarah ke gangguan 
klinis signi˚kan
kecanduan teh
kecanduan narkotika
adiposit
adiposit adalah sebuah sel lemak.
adnexa
adnexa adalah perlengkapan rahim, termasuk˝tuba 
falopi,˝ovarium,˝dan ligamen˝yang terkait.
adrenal
adrenal adalah kelenjar yang terletak di atas setiap ginjal, 
kelenjar ini membuat kortisol hormon, aldosteron dan 
androgen.˝
adrenalin
adrenalin (epinefrin) adalah zat yang dilepaskan ke 
dalam aliran darah oleh kelenjar adrenal. Hormon 
ini dikenal sebagai hormon ﬁstresﬂ, karena sekresinya 
meningkat selama stres dan ketegangan.
aduksi11aduksi adalah gerakan ekstremitas ke arah tubuh.
aduktor

aduktor adalah kebalikan dari abduktoer, yaitu otot 
yang bergerak ke arah tubuh.
advance directive
˚advance directive
˝(wasiat hidup) adalah dokumen ter
-tulis di mana seseorang dengan jelas menentukan bagai
-mana keputusan medis yang mempengaruhi dirinya 
harus diambil jika dia tidak mampu untuk me
 lakukan
-nya, atau untuk mengizinkan orang tertentu untuk 
membuat keputusan tersebut untuk dirinya.
aerobik
aerobik adalah latihan di mana energi yang dibutuhkan 
disediakan oleh oksigen yang terhirup dan diperlukan 
untuk periode berkelanjutan olahraga berat dengan 
denyut nadi terus cepat.
aerosol



aerosol adalah:















pentamidin, diubah menjadi kabut semprotan halus 
dengan nebulizer untuk dihirup.
afakia


afakia adalah ketiadaan lensa mata.
afasia
afasia adalah ketidakmampuan untuk berbicara, me
-nulis, atau mengerti bahasa lisan atau tertulis.˝
afasia anomik
afasia anomik adalah ketidakmampuan untuk menyebut 
nama benda atau mengenali nama tertulis atau lisan dari 
benda12afasia broca
afasia broca adalah suatu gangguan bicara yang di
 sebab
-kan oleh kerusakan atau masalah perkembangan di 
daerah anterior otak, termasuk (namun tidak terbatas 
pada) daerah frontal kiri bawah yang dikenal sebagai 
area broca.
afasia global
afasia global ditandai dengan hilangnya lengkap 
kemampuan untuk memahami bahasa lisan atau tertulis, 
serta mengekspresikan bahasa lisan atau tertulis.
AIDS
kependekan dari ‚Acquired Immune De˚ciency 
Syndrome™, disebabkan oleh virus HIV atau Human 
Immunode˚ciency Virus.
˝Virus ini menyerang sistem 
kekebalan tubuh dan melemahkan kemampuan tubuh 
untuk melawan infeksi dan penyakit.
akomodasi
istilah yang sering digunakan di dalam berbagai interaksi 
sosial. Istilah akomodasi biasanya digunakan untuk 
menggambarkan penyelesaian dari pertikaian yang 
terjadi di antara dua pihak tertentu.
akromegali

suatu penyakit di mana seseorang mengalami 
kelainan pada jumlah hormon pertumbuhan yang 
berlebihan.˝Akromegali˝disebabkan oleh kelenjar 
hipo˚sis yang terlalu banyak memproduksi hormon 
pertumbuhan dari waktu ke waktu.
akulturasi
suatu proses sosial yang timbul manakala suatu kelom
-pok manusia dengan kebudayaan tertentu dihadap
 kan 
dengan unsur dari suatu kebudayaan asing. Kebudayaan 
asing itu lambat laun diterima dan diolah ke dalam 
kebudayaannya sendiri tanpa menyebabkan hilangnya 
unsur kebudayaan kelompok itu sendiri.
akut13timbul secara mendadak dan cepat memburuk (ˆ 
penyakit); memerlukan pemecahan segera; mendesak 
(ˆ keadaan atau hal); gawat.
delirium akut
gangguan mental serius yang menyebabkan penderita 
mengalami kebingungan parah dan berkurangnya 
kesadaran terhadap lingkungan sekitar. Gangguan mental 
tersebut disebabkan perubahan yang cepat dalam fungsi 
otak yang terjadi bersamaan dengan penyakit mental 
atau ˚sik. Akibatnya, penderita delirium mengalami 
kesulitan dalam berpikir, mengingat, berkonsentrasi, 
atau tidur.
gangguan stres akut

akupresur

terapi yang telah dikembangkan lebih dari 5.000 tahun 
yang lalu sebagai aspek penting dari sistem pengobatan 
Tiongkok. Terapi ini dilakukan dengan peletakan jari 
dan tekanan yang tepat pada titik-titik spesi˚k si sekujur 
tubuh. Titik-titik ini mengikuti saluran-saluran khusus 
yang disebut dengan meridian, saluran yang sama 
dengan yang dipakai dalam terapi akupuntur.
akupunktur

bentuk pengobatan tradisional dari Tiongkok yang 
melibatkan penusukan kepada area tertentu pada 
tubuh dengan jarum tipis yang tajam, bertujuan untuk 
mengaktifkan aliran chi yang disebut meridian.˝
albumin
istilah yang digunakan untuk merujuk ke segala jenis 
protein monomer yang larut dalam air atau garam dan 
mengalami koagulasi saat terpapar panas. Substansi 
yang mengandung˝albumin, seperti putih telur, disebut 
albuminoid.
alexia

jenis dari dyslexia yang dapat disebabkan oleh penyakit 
stroke ataupun trauma otak.14alergi
sebuah respon dari sistem imun atau reaksi tubuh 
terhadap zat yang biasanya tidak berbahaya.
algesia
repson nyeri yang bersifat normal (mis: akibat benturan, 
adanya luka)
algophilia
kesenangan dari mengalami rasa sakit, terutama seksual
algophobia
(berasal dari bahasa Yunani algos yang berarti nyeri 
dan phobos yang berarti takut) adalah rasa takut yang 
berlebihan dan tidak rasional terhadap rasa sakit atau 
nyeri. Seseorang dengan algofobia dapat merasakan 
nyeri yang teramat sangat, walaupun untuk ukuran 
manusia normal tekanan yang ditimbulkan tidak 
membuat nyeri. Dengan serta merta, pasien dengan 
fobia terhadap nyeri akan merasa pusing, mual, muntah, 
gemetar, jantung berdebar atau berkeringat dingin, 
ketika dia merasa akan disakiti (seperti dicubit ataupun 
dipukul).
alien
asing, orang sakit jiwa
ahli penyakit jiwa
alienist
pengasingan
alkohol
kelompok senyawa yang mengandung satu atau lebih 
gugus fungsi hidroksil (-OH) pada suatu senyawa alkana
penyalahgunaan alkohol
ketergantungan alkohol15alkoholin halusinosis
keracunan alkohol
gangguan psikotik alkohol

gangguan terkait alkohol


penarikan alkohol
alcoholic
penyebutan bagi penderita penyalahgunaan dan 
ketergantungan alkohol
alcoholic blackouts
alcoholic encephalopathy
alcoholic anonymous
alcoholism
algesia
algesia (algesias jamak) ialah obat kepekaan terhadap 
rasa sakit
alprazolam

obat golongan benzodiazepine, yang biasanya diguna
-kan untuk mengatasi gangguan kecemasan dan serangan 
panik
alogia
berkurangnya jumlah pembicaraan secara signi˚kan
amantadine
obat yang disetujui US Food and Drug Administration 
untuk digunakan baik sebagai antivirus dan 
antiparkinson.16amaurosis fugaks
kondisi kehilangan penglihatan dalam periode waktu 
yang singkat. Penyakit ini muncul karena kurangnya 
aliran darah menuju retina mata. Kondisi ini biasanya 
terjadi secara mendadak dan menghilang dalam waktu 
beberapa detik atau menit.
ambulatory
Pelayanan rawat jalan (
ambulatory
) adalah satu 
bentuk dari pelayanan kedokteran. Secara sederhana 
yang dimaksud dengan pelayanan rawat jalan adalah 
pelayanan kedokteran yang disediakan untuk pasien 
tidak dalam bentuk rawat inap (hospitalization).
psikoterapi rawat jalan
amenore
kondisi di mana wanita yang seharusnya mendapat 
menstruasi tetapi tidak mendapatkan menstruasi. Siklus 
menstruasi normal terjadi karena perubahan kadar 
hormon.˝
amino
sembarang senyawa organik yang memiliki gugus 
fungsional karboksil (-COOH) dan amina (biasanya 
-NH
2). Dalam biokimia seringkali pengertiannya 
dipersempit: keduanya terikat pada satu atom karbon 
(C) yang sama (disebut atom C ﬁalfaﬂ atau ˇ).
asam amino
amina tersier
amina yang hidrogen telah sepenuhnya digantikan oleh 
substituen organik
amitriptyline 
obat antidepresan trisiklik yang digunakan untuk 
mengobati masalah kejiwaan/mood, seperti depresi17amnesia
kondisi terganggunya daya ingat. Penyebab amnesia 
dapat berupa organik atau fungsional. Penyebab organik 
dapat berupa kerusakan otak, akibat trauma atau 
penyakit, atau penggunaan obat-obatan (biasanya yang 
bersifat sedatif) dan yang terparah bisa juga disebabkan 
oleh operasi transplantasi sum-sum tulang belakang. 
Penyebab fungsional adalah faktor psikologis, seperti 
halnya mekanisme pertahanan ego.
amnestic disorder

amnesia anterograde
kejadian baru dalam ingatan jangka pendek tidak 
ditransfer ke ingatan jangka panjang yang permanen. 
Penderitanya tidak akan bisa mengingat apapun yang 
terjadi setelah munculnya amnesia ini walaupun baru 
berlalu sesaat.Tidak dapat disembuhkan dengan terapi 
(lupa permanen).
amniotik

cairan ketuban 
amniosentesis

prosedur prenatal yang mungkin akan disarankan oleh 
dokter untuk Anda lakukan selama kehamilan. Tes ini 
memeriksa apakah ada kelainan janin (cacat lahir) 
seperti sindrom Down, ˚brosis kistik atau spina bi˚da 
pada janin Anda.
amniogra˜
metode penyelidikan x-ray, yang memiliki kelebihan 
dibandingkan metode radiogra˚ konvensional sehingga 
memungkinkan untuk mendiagnosis patologi jaringan 
lunak, beberapa cacat saluran gastrointestinal dan 
patologi kerangka18Bbabyhood
masa bayi
bacillophabia

badan barr
massa kromatin seks pada membran nukleus
badan mamiliari


sepasang inti di hipotalamus posterior, ventralis dan me
-dialis yang terlibat dalam proses memori
badan pankreas
bagian pertengahan pankreas
badan pengawas obat dan makanan
lembaga pemerintah yang bertugas melakukan regulasi, 
standarisasi dan serti˚kasi produk makanan dan obat 
badan sel
disebut juga soma, merupakan bagian dari neutron yang 
berisi nukleus dan organel lain pada sel hidup
baduta 
istilah yang digunakan untuk anak berusia 0-23 bulan
bagan mata
secara teknis disebut tabel snellen ialah gra˚k ketajaman 
visual tercetak yang yang terdiri dari optotypes snellen, 
yang secara khusus berbentuk huruf-huruf alfabet yang 
diatur dalam deretan ukuran huruf menurun19bahasa isyarat
metode komunikasi untuk orang-orang yang tuli atau 
tuna rungu di mana gerakan tangan, gerakan tubuh dan 
ekspresi wajah menyampaikan struktur tata bahasa dan 
makna
bakteremia

keadaan di mana bakteri hadir dalam aliran darah; mun
-gkin terjadi setelah operasi kecil atau infeksi dan dapat 
berbahaya bagi orang dengan sistem kekebalan lemah 
atau katup jantung yang abnormal
bakteri
mikroorganisme bersel tunggal yang dapat hidup secara 
independen (bebas) atau sebagai parasit (tergantung 
pada organisme lain untuk hidup)
ahli bakteri
perang bakteri
basil, bakteri

bakteri anaerob
bakteri yang tidak membutuhkan oksigen untuk tum
-buhbakteriostatik


istilah yang digunakan untuk menggambarkan suatu zat 
yang menghentikan pertumbuhan bakteri (seperti anti
-biotik)
bakterisidal
bakteriuria
kehadiran bakteri di dalam urin; jumlah besar dapat 
menunjukkan infeksi kandung kemih, uretra, atau ginjal
balanitis20peradangan pada glans penis (dari bahasa yunani ﬁbal
-anosﬂ = biji)
balanitis xerotica obliterans
infeksi pada glans atau kulup, yang ditandai dengan per
-mukaan yang putih agak mengeras. juga dikenal sebagai 
liken sklerosus et atro˚kus (lsa)
balanopostitis 

peradangan pada glans dan kulup
balisme (
ballism
) bentuk koreo yang parah. pada kelainan gerak ini, gera
-kan dapat seperti memukul-mukulkan lengan atau kaki 
yang menyebabkan melempar atau menjatuhkan apa 
saja yang ada di tangan.˝berjalan mungkin menjadi aneh, 
dengan postur dan gerakan kaki berlebihan
balsem
salah satu dari berbagai zat bergetah aromatik yang di
-gunakan untuk penyembuhan dan menenangkan; dit
-erapkan secara eksternal sebagai obat atau mengurangi 
iritasi
band
pengikat, penjepit berupa cincin logam yang dise
-men˝pada gigi dan pengikat elastis pada lambung yang 
ditempatkan dalam bedah˝
gastric banding
bank darah
proses yang terjadi di laboratorium untuk memastikan 
bahwa darah atau produk darah yang disumbangkan 
adalah aman sebelum digunakan untuk transfusi darah 
atau prosedur medis lainnya
bank sperma 
penyimpanan sperma dengan bahan pengawet pada 
suhu sangat rendah21barbiturat
sekelompok obat penenang yang mengurangi aktivitas 
di otak; menimbulkan kecanduan dan kemungkinan 
fatal ketika diambil bersamaan dengan alkohol. Barbi
-turat terutama digunakan untuk sedasi ringan, anestesi 
umum, dan sebagai pengobatan untuk beberapa jenis 
epilepsi
bariatrik
bidang kedokteran yang menawarkan perawatan untuk 
menurunkan kelebihan berat badan dengan prosedur 
pembedahan
barium (BASO4) 
barium (BASO4) adalah sebuah zat putih yang terlihat 
dengan sinar-x˝dan dapat˝ditelanuntuk˝mengkontraskan 
perut (barium telan) atau˝dimasukkan melalui˝anus˝un
-tuk mengkontraskan usus besar˝(barium enema)
barium enema 
barium enema atau disebut juga seri gi bawah, enema 
kontras atau enema larut air adalah penggunaan larutan 
barium sulfat yang diberikan melalui anus untuk memu
-ngkinkan pemeriksaan rontgen pada saluran usus bawah 
(rektum, usus besar). Gambar sinar-x yang dihasilkan 
akan menunjukkan menunjukkan apakah ada striktur 
(daerah menyempit), obstruksi (sumbatan), atau mas
-alah lainnya
barium telan
barium telan adalah penggunaan larutan barium sulfat 
yang diberikan secara oral untuk memungkinkan pe
-meriksaan rontgen pada saluran usus bagian atas
barotrauma
barotrauma adalah kerusakan telinga yang disebabkan 
oleh tekanan abnormal yang memengaruhi telinga ba
-gian luar, tengah atau dalam. 
barophobia22bartolinitis
infeksi pada salah satu atau kedua˝kelenjar˝bartolin
basa

basa atau alkali adalah salah satu kelas basis kaustik, 
seperti soda, potas, amonia, dan litia, yang ciri khasnya 
adalah kelarutan dalam alkohol dan air, bersatu dengan 
minyak dan lemak untuk membentuk sabun dan bersatu 
dengan asam untuk membentuk garam, dan mengubah 
beberapa kuning dan merah nabati menjadi coklat
basal (penyakit busung air)
basal

tingkat metabolisme basal

basal ganglia
basophobia
basilofobia 

basilofobia adalah ketakutan yang abnormal dan ter
-us-menerus terhadap basil (bakteri)
baso˜l
baso˚l adalah sejenis sel darah putih yang berisi (dan 
dapat melepaskan) histamin dan serotonin selama re
-spon kekebalan tubuh; jumlahnya meningkat pada reak
-si alergi dan keganasan
batang brakiosefalika

batang brakiosefalika adalah cabang pertama lengkun
-gan aorta yang selanjutnya terbagi menjadi arteri karot
-id kanan dan subklavia kanan
batang otak
batang otak adalah wilayah otak yang menghubungkan 
otak dengan sumsum tulang belakang
batas pendengaran23batas pendengaran (
hearing limit
) adalah ambang batas 
pendengaran seseorang relatif terhadap tingkat referensi 
standar pada audiometer (dalam desibel)
batrachophobia
batu asam urat
batu asam urat adalah batu ginjal yang mungkin dise
-babkan oleh hiperurikemia yang berlangsung lama seh
-ingga menimbulkan deposit berupa batu di ginjal. Batu 
asam urat mewakili sekitar 10% batu ginjal, sebagian be
-sar batu ginjal terbentuk dari asam oksalat.
batu empedu
batu empedu terbentuk ketika zat-zat di dalam empedu 
mengeras. Batu-batu tersebut dapat menghambat aliran 
empedu melalui saluran empedu. Serangan batu empe
-du biasanya terjadi setelah anda makan. Tanda-tan
-da serangan batu empedu mungkin termasuk mual, 
muntah, atau nyeri di perut, punggung, atau hanya di 
bawah lengan kanan.
kandung empedu

empedu
batu ginjal

batu ginjal (nefrolitiasis) adalah akumulasi zat dalam 
ginjal (misalnya, kristal obat, mineral) yang menyebab
-kan penyumbatan dan rasa sakit
penyakit ginjal
ginjal

anak ginjal
batu sistin

batu sistin adalah suatu bentuk batu ginjal yang jarang 
dari asam amino sistin
batu struvite24batu struvite adalah sejenis batu ginjal yang disebabkan 
oleh infeksi.
batuk

batuk adalah hembusan cepat udara dari paru-paru yang 
biasanya dalam rangka untuk membersihkan saluran 
udara paru-paru cairan, lendir, atau materi
batuk yang hebat
batuk kering
terserang batuk
batuk darah
yang terserang batuk
menyebabkan batuk
obat batuk
berbatuk
batuk mengokol
membatukkan sesuatu
batuk rejang
batuk rejang atau pertusis adalah infeksi bakteri yang 
terutama mempengaruhi bayi dan anak-anak.
bawaan
bawaan atau kongenital adalah sebuah kondisi atau pen
-yakit yang hadir saat lahir.
bawaan (pembawaan)
cacat bawaan
bayi
bayi yang lahir sungsang25bayi yang berumur 3 hari
bayi biru
bayi biru adalah bayi yang memiliki semburat biru di ku
-lit mereka (sianosis) yang disebabkan oleh kekurangan 
oksigen dalam darah arteri. kondisi ini sering menun
-jukkan cacat jantung
bayi prematur
bayi prematur adalah bayi yang terlahir pada usia ke
-hamilan kurang dari 37 minggu
bayi tabung

istilah yang mengacu pada anak yang dihasilkan dari 
proses in˝
in vitro fertilization
˝atau proses pembuahan 
sel telur dengan sperma yang terjadi di luar tubuh (ﬁin 
vitroﬂ berarti ﬁdi dalam kacaﬂ)
suara bayi
bayi perempuan
bayi laki-laki
bayi dalam kandungan
gerakan bayi
rambut bayi
suara bayi baru lahir

kelahiran bayi dengan sungsang

melahirkan bayi sungsang
selaput bayi (pada rahim)
bayi lahir tujuh bulan

bundalan bayi

bayi yang keguguran (prematur)
melahirkan bayi kakinya keluar duluan26dukun bayi, bidan
keluron (bayi yang lahir dalam keadaan mati)
gigi seri anak bayi
jabang bayi
ubun-ubun bayi
beban aksial

beban aksial adalah beban yang diarahkan secara ver
-tikal sepanjang sumbu tulang belakang leher selama 
kekuatan kompresi seperti ketika kejatuhan benda atau 
tabrakan kepala
bed kapiler
bed kapiler (
capillary bed
) adalah sebuah koleksi pemb
-uluh kecil di mana darah mengalir sangat lambat sehing
-ga memungkinkan plasma mengalir masuk dan keluar 
untuk pertukaran nutrisi dengan produk-produk limbah 
sel
bedah
bedah adalah cabang kedokteran yang bersangkutan 
dengan penyakit dan kondisi yang membutuhkan atau 
disetujui dengan prosedur operasi (pembedahan). pem
-bedahan adalah pekerjaan yang dilakukan oleh dokter 
bedah
bedah bariatrik
bedah bariatrik (
bariatric surgery
) adalah operasi untuk 
menurunkan berat badan pada pasien obesitas morbid 
(obesitas yang menyebabkan penyakit) di mana metode 
lain seperti diet, olahraga dan pengobatan tidak efektif
bedah caesar27bedah atau operasi caesar adalah prosedur pembedahan 
di mana insisi (sayatan) dibuat melalui perut dan rahim 
seorang wanita untuk melahirkan bayinya
bedah caesar primer
bedah caesar primer adalah bedah caesar (
c-section
) yang pertama kali bagi seorang ibu. bila untuk kedua ka
-linya maka disebut bedah caesar sekunder.
bedah kosmetik
bedah kosmetik adalah setiap intervensi bedah yang 
bertujuan untuk meningkatkan penampilan dan ben
-tuk, bukannya fungsi bagian tubuh
bedah laser makula
bedah laser makula adalah prosedur bedah yang digu
-nakan untuk mengobati edema makula. prosedur ini 
melibatkan pengarahan sinar laser ke daerah makula un
-tuk menutup kebocoran pembuluh darah. risiko kehil
-angan penglihatan berkurang hingga 50% dengan bedah 
ini, namun pengobatan ulang sering diperlukan dan ada 
risiko kehilangan penglihatan akibat penyebab lain yang 
terkait dengan operasi.
bedah mata laser

bedah atau operasi mata laser adalah jenis operasi di 
mana seberkas sinar kecil dengan energi kuat digunakan 
untuk memecahkan masalah mata
bedah MOHS

bedah MOHS adalah eksisi mikroskopis yang terkon
-trol atas lesi di mana setiap bit dari jaringan yang diam
-bil dipetakan dan diperiksa di bawah mikroskop untuk 
menentukan lokasi dan luasnya sel-sel ganas sebelum 
lebih banyak jaringan yang dihapus.
bedah onkologi

bedah onkologi adalah pengobatan kanker dengan 
menggunakan operasi, biasanya untuk menghilangkan 
tumor kanker dan jaringan28bedah paliatif
bedah paliatif adalah pembedahan yang tidak dirancang 
untuk menyembuhkan kanker, tetapi untuk membantu 
meringankan ketidaknyamanan dan meminimalkan ma
-salah yang timbul dari kanker atau pengobatan kanker.
bedah plastik
jenis operasi ini sangat khusus yang dicirikan oleh per
-siapan yang cermat atas kulit dan jaringan seseorang, 
dengan teknik memotong dan menjahit yang tepat, dan 
dengan perawatan untuk meminimalkan jaringan parut
bedah pro˜laksis
bedah pro˚laksis adalah pembedahan untuk mengang
-kat suatu organ atau kelenjar yang tidak menunjukkan 
tanda-tanda kanker, dalam upaya untuk mencegah 
perkembangan kanker dari organ atau kelenjar tersebut.
bedah radiasi
bedah radiasi (
radiosurgery
) adalah terapi radiasi di 
mana dosis radiasi besar dikirim ke volume target da
-lam pengobatan tunggal bukan dalam pecahan-pecahan 
kecil. Volume sasaran mungkin jaringan kanker atau bu
-kan. Perawatan bedah radiasi mengandalkan lokalisasi 
ketat dari dosis radiasi untuk meminimalkan kerusakan 
pada jaringan non-target.
bedah refraktif
bedah refraktif adalah jenis operasi (seperti lasik) yang 
mengoreksi kesalahan refraksi mata
ahli bedah
pisau bedah
bedah tulang 
ruang bedah

ilmu bedah
bedah mayat29alat-alat bedah
dokter bedah
operasi bedah
pembedahan (operasi)
master bedah gigi
bedel, membedel (bedah)
belenophobia
belek, membelek (bedah)
benang bedah

bekam, membekam
bekam adalah perawatan medis kuno yang didasarkan 
pada pengambilan darah kotor dengan cara menghisap 
lokal untuk melancarkan aliran darah, detoksi˚kasi dan 
mempromosikan penyembuhan.
tukang bekam
pembekaman
berbekam

pembekam

dibekam

bagian yang dibekam
alat untuk membekam30hajim (tukang bekam)

bekuan darah
bekuan darah (
blood clo˜ing
) adalah sebuah massa tisu 
darah seperti jelly yang terbentuk oleh faktor-faktor 
pembeku dalam darah
belladona

belonephobia
bengkak
bengkak-bengkak karena cambukan
bengkak pada kuku unta
bengkak tanpa rasa sakit
bengkak pada pergelangan kaki hewan
bengkak pada tenggorokan
bengkak pada sudut mata
yang bengkak

kebengkaan
pembengkaan

bengkak pada kalenjar gondok
membengkakkan
membengkak
abses (bengkak, bernanah)
bintul (bengkak-bengkak kecil)
benzena31gangguan penggunaan benzena

benzedrine

benzodiazepin

berbenjol-benjol

jendol (benjol-benjol)


bincul (benjol)


benjolan payudara
benjolan payudara adalah benjolan di payudara yang 
mungkin kanker atau bukan, sekitar 90% dari benjolan 
tidak bersifat kanker.
benzoil peroksida

benzoil peroksida adalah sebuah obat antibakteri yang 
digunakan untuk memerangi bakteri yang memperpar
-ah jerawat.
benzopyrone
benzopyrone adalah obat untuk menghapus kelebihan 
protein dan cairan dari anggota badan yang terkena lim
-fedema
benztropine
benztropine adalah obat yang diklasi˚kasikan sebagai 
agen antiparkinson
berat badan lahir rendah


berat badan lahir rendah adalah berat lahir kurang dari 
2.500 g.berat badan lahir sangat rendah

berat badan lahir sangat rendah adalah berat lahir ku
-rang dari 1.500 g32beri-beri
beri-beri adalah penyakit akut yang disebabkan oleh 
kekurangan tiamin (vitamin B1) dan ditandai oleh be
-berapa in˙amasi pada saraf
besi
besi (
iron/ ferum
) adalah sebuah˝
trace element
˝penting 
yang diperlukan untuk produksi hemoglobin, 
komponen sel darah merah yang membawa oksigen ke 
seluruh tubuh.˝
best corrected visual acuity
best corrected visual acuity
˝(bcva) adalah penglihatan 
terbaik yang dapat dicapai seseorang dengan lensa 
korektif, diukur menurut baris snellen pada bagan mata.
bestialiti
bestialiti adalah jenis para˚lia yang menggambarkan 
perasaan atau perilaku seksual yang melibatkan hewan.
beta
beta agonis
beta agonis (
beta agonist
) adalah kelas obat yang men
-gendurkan otot-otot di jalan nafas.
beta blocker
beta blocker
, juga dikenal sebagai˝
beta-blocking 
agent
˝atau˝
beta-antagonist
˝(antagonis beta), adalah agen 
yang menghambat aksi dari reseptor beta-adrenergik, 
yang memodulasi fungsi jantung, fungsi pernafasan, dan 
pelebaran pembuluh darah.
beta-blocking agent
˚33beta-blockingagent
˝adalah kelas obat yang melegakan 
ketidaknyamanan angina dengan mengurangi kekuatan 
kontraksi otot jantung dan memperlambat denyut 
jantung. 
Obat ini terutama efektif ketika nyeri dada an
-gina diprovokasi oleh aktivitas.˝
beta karoten
beta karoten adalah pigmen yang ditemukan dalam 
sayuran dan buah-buahan, yang diubah tubuh menjadi 
vitamin a.
betadine
betadine adalah nama dari sebuah antiseptik yang ter
-sedia bebas yang digunakan untuk mengobati luka kecil 
pada mamalia. Betadine juga digunakan untuk mem
-persiapkan kulit sebelum operasi, karena merupakan 
mikrobisida topikal kuat berspektrum luas yang men
-gandung 10% povidon-iodin.
bias
dalam percobaan klinis, bias adalah sebuah asosiasi yang 
salah sebagai hasil dari kegagalan untuk memperhitung
-kan beberapa faktor yang mempengaruhi
bias publikasi

bias publikasi adalah kecenderungan peneliti untuk 
mempublikasikan temuan eksperimental yang memiliki 
hasil positif, sementara tidak menerbitkan temuan lain 
bila hasilnya negatif atau tidak meyakinkan.
bias seleksi

dalam penilaian validitas studi intervensi kesehatan, 
bias seleksi merujuk pada perbedaan sistematik antara 
kelompok perbandingan dalam prognosis atau respon 
terhadap pengobatan. Alokasi acak dengan penyem
-bunyian alokasi yang memadai mencegah bias seleksi.
bibir
bibir yang kering keabu-abuan
belahan tengah-tengah bibir atas34bibir atas
sekitar bibir
bibir bawah
komes (rambut dibawah bibir)
comek (bulu bibir bawah)
rekah-rekah pada bibir
alur bibir
bibir sumbing
bibir sumbing adalah pemisahan dua sisi bibir atas yang 
muncul sebagai pembukaan sempit atau celah di kulit 
bibir atas. Pemisahan ini sering melampaui pangkal hi
-dung dan termasuk tulang-tulang rahang atas dan/atau 
atas gusi.
bibliomania
bibliophobia

biblioterapi
biblioterapi adalah perawatan psikologis tambahan yang 
memasukkan buku atau bahan tertulis lainnya yang ses
-uai ke dalam rejimen pengobatan, biasanya dimaksud
-kan untuk dibaca di luar sesi psikoterapi.
bidan


menjadi bidan
membidani
ahli bidan
ilmu kebidanan
bilateral35bilingual
bimanual
biologi

psikiatri biologi
ritme biologis
terapi biologi
model biopsikososial


perang biologi

senjata biologi
biostatistik

biperdin

bipolar

biseksual


biseksual libido
bidang visual
bidang visual adalah luas area atau ruang yang terlihat 
oleh mata dalam posisi tertentu. ada bidang visual pu
-sat, yang secara langsung di depan kita, target di mana 
kita melihat dan bidang visual perifer, yang kita anggap 
sebagai penglihatan samping.˝
bisa (racun)

bisa yang mematikan seketika36bisa pada mulut ular
bisa tikus
bisa mematikan
terkena bisa
ular berbisa
bisul

terserang penyakit bisul
bisul bernanah
bisul di muka (kepala)
bisul pada mulut unta
bisul di tangan
bisul di mata
berbisul
yang berbisul


inas (bisul)
benta (bisul)
caguh (bisul bernanah)


ketumbuhan bisul
barah (bisul)


boraks37Ccacar 
cacar (small pox) adalah penyakit sangat menular yang 
sering fatal yang disebabkan oleh poxvirus
cacar air 
cacar air adalah infeksi virus yang menyebar melalui kon
-tak langsung atau melalui batuk, bersin, dan menyentuh 
pakaian yang terkontaminasi
yang terkena cacar

mencacar
cacat lahir 
cacat lahir adalah suatu kelainan yang hadir ketika bayi 
lahir. juga disebut kelainan kongenital 
cacat tabung saraf 

yang cacat
menjadi cacat
cacat mental

cacat rupa
cacat badan
penyandang cacat
cacing 

cacing adalah organisme multiseluler yang umumnya 
terlihat dengan mata telanjang dalam tahap dewasa dan 
umumnya bersifat parasit
cacing tanah
cacing kremi38cacing tambang

cacing tambang (
hookworm
) adalah parasit usus yang 
disebabkan oleh salah satu dari dua spesies nematoda, 
necator americanus atau ancylostoma duodenale
cacing pipih (cacing pita)
cacing kecil
cacing gelang
taeniasis (penyakit cacing pita)
biadi (cacing kremi)

askarid (cacing parasit penghuni usus)

keruit, cacing keruit
cacingan 

cacingan atau kecacingan adalah infestasi oleh cacing, 
biasanya hanya mengacu pada jenis cacing yang menja
-di parasit di saluran pencernaan seperti taenia (cacing 
pita), askaris (cacing gelang), enterobius (cacing kremi) 
dan ankilostoma (cacing tambang).
cadangan ovarium berkurang 
cadangan ovarium berkurang adalah penurunan besar 
dalam kemampuan ovarium untuk menghasilkan telur 
yang berkualitas baik.˝
caesar 
operasi caesar adalah melahirkan bayi melalui sayatan 
bedah di perut. 
caesar elektif 39caesar elektif atau bedah caesar yang direncanakan atau 
dijadwalkan adlaah operasi caesar yang telah dijadwal
-kan di waktu tertentu selama kehamilan, sebelum per
-salinan dimulai. Operasi caesar seringkali dipilih karena 
alasan kehamilan ganda, posisi sungsang, persalinan 
caesar sebelumnya, atau komplikasi lainnya.
cafe au lait

café au lait adalah sebuah makula yang terbatasi dengan 
jelas atau˝
patch
˝seragam berwarna cerah sampai coklat 
kegelapan dan biasanya berbentuk oval pada kulit.
cairan


cairan sel
areometer (alat pengukur jenis cairan)
cacap (cairan untuk meperlembat rambut)
cairan interseluler 
cairan interselular adalah plasma yang telah meninggal
-kan kapiler dan mengalir ke dalam ruang antar sel di jar
-ingan, juga dikenal sebagai cairan interstisial atau cairan 
jaringan.
cairan sendi 
cairan sinovial
cairan sinovial adalah cairan bening lengket yang dile
-paskan oleh membran sinovial dan bertindak sebagai 
pelumas untuk sendi dan tendon.
cairan vagina 
cairan vagina (vaginal discharge) mengacu pada sekresi 
dari vagina
cairan serebrospinal 40cairan serebrospinal (
cerebrospinal ˙uid
/csf) adalah 
cairan yang menggenangi otak dan akord tulang be
-lakang. Cairan serebrospinal adalah satu dari tiga kom
-ponen utama di dalam tengkorak, dua lainnya adalah 
pembuluh darah dan otak itu sendiri.
Csf berfungsi sebagai bantalan otak di dalam tengkorak, 
mengangkut nutrisi ke jaringan otak dan mengeluarkan 
limbah. Csf diproduksi di situs dalam otak yang disebut 
pleksus koroid.
cakupan = coverage 
calcaneus 
calcaneus adalah istilah medis untuk tulang tumit.
calcium chanel blocker
calcium channel blocker
˝(atau penghambat kalsium) 
adalah obat yang menurunkan tekanan darah dengan 
mengatur kalsium yang berhubungan dengan aktivitas 
listrik di jantung. 
Sinonim dengan˝
calcium channel 
blocking agent.
calcium chanel blocker agent
calcium channel blocking agent
˝adalah obat yang 
menginduksi pembuluh darah agar membesar dengan 
memengaruhi gerakan kalsium dalam sel. 
Obat ini di
-gunakan untuk mengurangi nyeri dada karena penyakit 
arteri koroner dan menurunkan tekanan darah (antihip
-ertensi). 
campak 

campak adalah penyakit virus sangat menular yang 
ditandai dengan ruam, demam, batuk, pilek dan kon
-jungtivitis. Infeksi campak dapat menyebabkan kom
-plikasi serius, termasuk˝
subacute sclerosing panen
-cephalitis
˝(sspe), penyakit merusak otak yang selalu 
menyebabkan kematian. 
Anak-anak dan orang dewasa 
dapat dilindungi dari campak melalui imunisasi.41penderita campak

sakit campak
cangker 
cangker (
chancre
) adalah sebuah ulkus, tanda pertama 
si˚lis, yang muncul sekitar 2 sampai 3 minggu setelah 
infeksi. Ulkus dimulai sebagai lesi menyakitkan atau 
papul dengan ulserasi. Cangker umumnya muncul 
sendiri-sendiri, tapi kadang-kadang multipel˝di lokasi 
inokulasi, pada 18-21 hari setelah infeksi bakteri˝
spiro
-chete treponema pallidum
.cangkuk (cangkok)
cangkok, mencangkok
cangkok bypass arteri koroner 
cangkok bypass arteri koroner (
coronary artery bypass 
gra˛
) adalah prosedur bedah yang digunakan untuk 
membuat rute baru mengitari penghalang dalam arteri 
koroner dan memulihkan aliran darah ke otot jantung. 
Sering disingkat cangkok jantung atau bypass jantung.
cangkok kulit 
cangkok kulit (
skin gra˛
) adalah prosedur yang meng
-gunakan sepotong kulit dari bagian tubuh yang tidak 
terluka untuk memperbaiki luka kulit yang dalam.
cangkok sumsum tulang 
sebuah˝pengobatan kanker˝yang melibatkan˝pemberian 
kemoterapi˝dan radiasi˝dosis tinggi˝
cannabis 
cannabis
, lebih sering disebut ganja, adalah beberapa va
-rietas˝
cannabis sativa
, atau tanaman rami india, yang ber
-isi obat psikoaktif˝
delta-9-tetrahydrocannabinol
˝(thc).
merokok ganja42penghisap ganja
cannabis indica
cannabis sativa
ganja - kecemasan yang diinduksi
gangguan psikotik yang diinduksi kanabis

gangguan terkait kanabis

Cannabinoids
capsula (cap.)
kapsul
capgras syndrome

caput succedaneum 
caput succedaneum adalah pembengkakan kulit kepala 
pada bayi yang baru lahir. Sebagian kulit kepala bayi ter
-lihat bengkak, lembek dan mungkin berubah warna ke
-merahan atau memar. Hal ini paling seringkali disebab
-kan oleh tekanan dari rahim atau dinding vagina selama 
persalinan dengan kepala terlebih dulu (vertex).
carbamate
carbamazepine
carbinol
Co2
carcinoma in situ 43carsinoma in situ˝
adalah˝neoplasma di mana sel-sel 
tumor masih terbatas pada epitel asal tanpa invasi ke 
membran basal (kemungkinan pertumbuhan invasif 
berikutnya dianggap tinggi).
cardiac
cardias neurosis
cardiac mortality 
cardiac mortality
˝adalah kematian yang disebabkan oleh 
penyakit jantung.
cardiopulmonary bypass machine
˚cardiopulmonary bypass machine
˝adalah peralatan 
medis khusus yang biasanya digunakan selama 
operasi˝
bypass
˝arteri koroner dan jenis-jenis operasi di 
mana jantung harus dihentikan.
carpal 
carpal adalah istilah medis untuk tulang pergelangan 
tangan. delapan carpal kecil membentuk pergelangan 
tangan.
carpal tunnel syndrome 
carpal tunnel syndrome adalah suatu kondisi di mana 
saraf median terkompresi saat melewati terowongan 
karpal di pergelangan tangan, ruang terbatas yang sem
-pit. Karena saraf median menyediakan fungsi sensorik 
dan motorik untuk ibu jari dan tiga jari tengah, banyak 
gejala dapat terjadi.
carrier 
carrier
˝adalah seseorang yang tidak menunjukkan gejala 
atau memiliki penyakit aktif, tetapi membawa organisme 
menular dan dapat menularkan kepada orang lain.
cataplexy

catapress
catatonia44catatonic disorder
catatonic schizophrenia
catatonic stupor
cat - cry syndram
catecholamines

catharsis
catin (calon pengantin
) 
cavity 
cavity
˝adalah kerusakan˝pada gigi yang luas sehingga 
membentuk rongga; gigi berlubang.
cedera
bercedera

mencederai
kecederaan
cadera kronis 
cedera kronis adalah cedera yang terjadi dalam jangka 
waktu lama dan biasanya merupakan hasil dari penggu
-naan berulang, seperti berlari, bertinju, atau men-servis 
bola tenis.
cedera maniskus medialis 
meniskus medialis adalah struktur tulang rawan berben
-tuk huruf c yang melekat pada tibia dan bertindak se
-bagai peredam kejut untuk lutut. Tulang ini dapat robek 
atau rusak oleh penuaan. Cedera pada bagian ini menye
-babkan rasa sakit, bengkak, dan ketidakmampuan untuk 
meluruskan kaki.
cedera saraf asksilaris 45cedera saraf aksilaris (
axillary nerve injury
) adalah 
cedera pada saraf˝aksilaris, saraf˝yang mengatur fungsi 
otot-otot bahu.˝Otot-otot ini˝termasuk˝otot deltoid, otot 
teres˝minor yang menyusun manset rotator dan bagian 
dari otot trisep.˝Kerusakan˝atau cedera pada saraf ini 
menyebabkan keterbatasan atau kegagalan fungsi otot-
otot ini.
cedera traumatik akut 
cedera traumatik akut adalah cedera yang biasanya dise
-babkan oleh satu pukulan dari satu aplikasi kekuatan, 
misalnya cedera dari˝
tackling
˝dalam sepak bola.
cedera tulang kering 
cedera tulang kering (
shin splints
) adalah istilah umum 
menggambarkan kondisi nyeri tulang kering. Diagnosis 
yang lebih spesi˚k dari kondisi ini diperlukan, apakah 
nyeri disebabkan oleh patah tulang tibia stres, sindrom 
stres tibia medial, tendinopati tibialis atau sindrom 
kompartemen kronis.
yang cedera
yang mencederai
centenarian 
centerian adalah seseorang yang berusia 100 tahun atau 
lebih.
central
central nervous system
centrifugal
centripetal
cephalic
cephagia
cephalo - caudal axis

cephalohematoma 46cephalohematoma adalah kumpulan darah di bawah 
periosteum, jaringan sangat kuat yang menutupi dan 
menyelubungi tulang (tengkorak). Kondisi ini hampir 
selalu merupakan komplikasi persalinan, terutama keti
-ka kepala janin dipaksa keluar melalui jalan lahir, kepala 
didorong maju sementara serviks mencengkeram kulit 
kepala gigih. Jika hal ini terjadi, pembuluh-pembuluh 
darah kecil yang memberi makan periosteum dari sisi 
tulang akan robek. Perobekan ini menyebabkan perda
-rahan (hemorrhage) di bawah periosteum, dan darah 
akan mengumpul di sana. Cephalohematoma lebih 
umum pada ekstraksi forcep atau vakum, dan dalam 
kasus forcep, bisa menunjukkan adanya patah tulang 
tengkorak. Patah tulang tengkorak terutama dicurigai 
jika cephalohematoma melintasi garis perbatasan di 
tengkorak.
cerea ˛exibilitas
cerebellum
cerebellar ataxia
cerebellar tumor
cerebral blood ˛ow
cerebral cortex
cerebral palsy 
cerebral palsy
˝adalah ﬁistilah payungﬂ untuk sekelompok 
gangguan gerakan dan postur yang disebabkan oleh 
kerusakan pada otak yang 
sedang berkembang. Gang
-guan ini muncul di awal kehidupan, permanen dan 
non-progresif. risiko˝
cerebral palsy
˝meningkat dengan 
berat lahir yang rendah.
cerebral shunt 
cerebrospinal ˛uid
cerbrovascular disease
cerebrum 47cerebrum atau otak besar adalah bagian atas dari otak 
yang terlibat dalam fungsi mental sadar.
cervidil 
cervidil adalah obat yang digunakan untuk mematang
-kan serviks sebelum induksi.
chamomile 
chamomile
˝adalah tanaman yang telah digunakan se
 jak 
mesir kuno dalam berbagai aplikasi penyem
 bu h an.˝
Cha
-momile
˝berkaitan dengan keluarga˝
daisy
, yang me
 miliki 
daun sangat wangi dan bunga dengan kelopak putih dan 
pusat kuning.
chantus 
chelioplasty 

chelioplasty
˝adalah operasi untuk mengoreksi bibir 
sumbing.
chicken pox
chicken pox
˝(cacar air) adalah penyakit menular oleh 
infeksi virus yang biasanya terjadi pada masa kanak-
kanak. saat dewasa, lebih dari 95 persen orang indonesia 
pernah menderita cacar air. 
Penyakit ini disebabkan 
oleh virus varicella-zoster (vzv). Penularan terjadi dari 
orang-ke-orang melalui kontak langsung atau melalui 
udara.
chikungunya 
chikungunya adalah penyakit virus yang ditularkan 
melalui gigitan gigitan nyamuk aedes aegypti dan aedes 
albopictus, dua spesies yang juga dapat menyebarkan 
virus demam berdarah. Virus ini pertama kali teriden
-ti˚kasi selama wabah di tanzania selatan pada tahun 
1952. Nama ‚chikungunya™ berasal dari kata dalam baha
-sa kimakonde, yang berarti ﬁmembikin bungkukﬂ yang 
menggambarkan penampilan bungkuk penderitanya 
yang mengalami nyeri sendi.
children™s apperception test 48children™s apperception test
˝(cat) adalah tes kepribadian 
individual proyektif untuk anak usia tiga sampai 10 
tahun. 
Cat dimaksudkan untuk mengukur sifat-sifat 
kepribadian, sikap, dan proses psikodinamik nyata 
pada anak-anak sebelum pubertas. Dengan menampil
-kan serangkaian gambar dan meminta anak untuk 
menggambarkan situasi dan mengarang cerita tentang 
orang-orang atau hewan dalam gambar, penguji dapat 
mendapatkan informasi mengenai anak tersebut.
UNICEF
chimera 
chimera adalah sebuah organisme yang terdiri dari dua 
jenis sel yang berbeda genetik dari spesies yang sama 
atau berbeda. Meskipun saat ini jarang digunakan se
-bagai istilah deskriptif, penerima transplantasi klinis 
pernah disebut sebagai ﬁchimeric,ﬂ karena mengikuti 
terapi penerima, tubuhnya mengandung sel-sel dari 
dua individu yang berbeda: sel-sel sendiri dan yang 
disumbangkan padanya untuk terapi. Embrio juga dapat 
menjadi chimera ketika sel-sel digabungkan pada tahap 
awal perkembangan. Sebuah chimera tidak sama dengan 
hibrida.
chiropractic 
chiropractic (siropraktik) adalah suatu bentuk terapi 
manual yang berfokus pada hubungan antara struktur 
dan fungsi, khususnya pada tulang belakang. Chiro
-practor melakukan manipulasi terhadap sistem musku
-loskeletal untuk mengurangi rasa sakit dan mendorong 
tubuh untuk menyembuhkan dirinya sendiri.
chiropractor / chiropractic 
chlordiazepoxide

chlordiazepoxide adalah anggota dari keluarga senyawa 
benzodiazepine, yang memperlambat sistem saraf pusat 
untuk meredakan ketegangan atau kecemasan.49cholangiogram 


cimetidine 
cimetidine adalah jenis antihistamin yang menghalan
-gi pelepasan asam lambung. Obat dengan rumus kimia 
c10h16n6s ini digunakan untuk mengobati tukak lam
-bung dan duodenum. Cimetidine tersedia dalam ben
-tuk cair dan tablet oral.
cisterna chyli 
cisterna chyli˝
adalah pembesaran pembuluh getah ben
-ing yang memiliki panjang sekitar 6 cm. Pembuluh ini 
terletak di daerah pinggang pada rongga perut, tepat di 
sebelah kanan aorta perut. Pembuluh ini menerima dan 
menyimpan sementara getah bening dalam perjalanan 
ke atas dari bagian bawah tubuh.
citalopram 
citalopram adalah obat antidepresan jenis˝
selective sero
-tonin reuptake inhibitor
˝(SSRI).
clasp 
clasp adalah perangkat yang mencengkeram gigi tiruan 
parsial (jembatan gigi) pada gigi stasioner.
clavus 
clavus adalah sebuah penebalan epidermis lokal 
sekunder oleh tekanan kronis atau gesekan. Juga disebut 
corn atau heloma.
clawfoot 


clawfoot
˝atau kaki cakar adalah˝deformitas˝jari-jari 
kaki˝di mana˝sendi˝jari kaki metatarsofangeal (yang 
dekat) bengkok ke atas dan˝sendi˝jari kaki distal (yan
g jauh) bengkok ke bawah. Kaki tampak seperti cakar.
Clawfoot˝
dapat merupakaan bawaan lahir atau berkembang 
dari gangguan lain.˝Kondisi ini dapat disebabkan˝oleh ma
-salah saraf˝di kaki˝atau masalah tulang belakang. Pada ban
-yak kasus, penyebabnya tidak diketahui.
Clawfoot
˝biasanya 
tidak˝berbahaya,˝tetapi mungkin merupakan tanda awal 
dari penyakit sistem saraf yang lebih serius.50cloning 
cloning
˝adalah penggunaan kromosom dari sel dewasa 
untuk menciptakan kembar identik (
copy
) dari suatu 
organisme dengan menyisipkan inti dewasa ke telur 
yang intinya telah dihapus, merangsang embriogen
-esis, dan menanamkan embrio ke rahim seorang ibu 
pengganti. C
loning
˝yang mereproduksi domba, tikus, 
kambing, sapi, babi, dan keledai telah banyak dicapai 
dengan sukses.
clostridium di˝cile 
clostridium di˘cile
˝adalah bakteri alami yang terdapat 
dalam usus besar. Pa
da orang tertentu, biasanya yang 
memakai antibiotik, bakteri ini dapat membuat toksin 
yang dapat menyebabkan infeksi serius yang disebut ko
-litis pseudomembran.
clubbing 
clubbing
˝adalah proliferasi jaringan lunak di sekitar 
ujung jari tangan dan kaki.
clubfoot 
clubfoot˝(talipes equinovarus
) adalah kelainan bawaan 
sejak lahir berupa terpuntirnya telapak kaki ke dalam. 
Kaki jadi berbentuk seperti tongkat golf. Ini adalah de
-formitas kaki kongenital yang paling umum dan dapat 
terjadi pada salah satu atau kedua kaki. Lihat juga˝
claw
-foot˝dan
˙atfoot
.co-culture 
co-culture
˝adalah ketika dua jenis sel ditumbuhkan di 
cawan yang sama di laboratorium.
cochlear 
cochrane library 
cochrane library
˝adalah sebuah koleksi database 
kesehatan berbasis bukti yang diperbarui secara rutin, 
termasuk˝
cochrane database of systematic reviews
, yang 
berisi tinjauan tentang berbagai topik kesehatan.˝
Co-chrane library
˝tersedia pada cd-rom dan internet.51coitus 
coitus adalah senggama, persetubuhan, penyatuan sek
-sual antara laki-laki dan perempuan yang melibatkan 
penyisipan penis ke dalam vagina.
coitus interuptus 
coitus interuptus˝
atau senggama terputus adalah suatu 
teknik pengendalian kelahiran di mana penis dikeluar
-kan dari vagina sebelum ejakulasi.
colon 
usus besar 
usus besar yang berakhir pada dubur (rectum)
colostomi

operasi pembuatan lubang pengeluaran melalui usus 
besar 
commotio cerebri 
lihat gegar otak 
computed tomography 
computerised tomography
continuous positive airway pressure
˚(CPAP)
continuous positive airway pressure
˝(CPAP) adalah 
metode ventilasi pernapasan yang digunakan oleh 
penderita apnea tidur (
sleep apnea
). Mesin cpap di
-gunakan terutama oleh pasien untuk perawatan apnea 
tidur di rumah, yang memberikan aliran udara terkom
-presi melalui selang ke masker yang menjaga agar salu
-ran napas tetap terbuka selama tidur.
cor pulmonale 
cor pulmonale
˝adalah gagal jantung sisi kanan˝yang 
terjadi akibat penyakit paru-paru yang kronis.52coronavirus 
coronavirus adalah salah satu dari kelompok virus rna. 
Dinamakan demikian karena mereka terlihat seperti 
korona atau halo bila dilihat di bawah mikroskop elek
-tron. Korona atau halo ini disebabkan oleh serangkaian 
proyeksi permukaan luar virus.
cotrimoxazole 
cotrimoxazole˝
adalah antibiotik untuk sejumlah infeksi 
bakteri. Salah satu penggunaan umumnya adalah pada 
pasien yang terinfeksi hiv dan dicurigai terinfeksi hiv 
anak.˝
Cotrimoxazole
˝dapat mencegah perkembangan 
aids dan melindungi anak-anak dari infeksi oportunistik 
lainnya yang berpotensi fatal.˝
Cotrimoxazole
˝juga 
di-gunakan untuk mencegah perkembangan pneumonia 
pada orang dewasa penderita aids.
couvade 

cradle cap 
cradle cap
˝adalah suatu bentuk seborea yang umumnya 
ditemukan pada bayi, seperti ketombe, sisik atau 
serpihan yang muncul di kulit kepala, alis, sekitar hidung 
dan di belakang telinga.
creatinine clearance 
creatinine clearance
˝adalah sebuah tes yang mengukur 
seberapa e˚sien ginjal membuang limbah kreatinin dan 
lainnya dari darah.˝
Creatinine clearance
˝yang rendah 
menunjukkan fungsi ginjal terganggu.
cross dressing 
cross dressing
˝adalah praktik mengenakan pakaian 
dari lawan jenis, biasanya untuk kepuasan seksual atau 
emosional.
crossbite 
crossbite˝adalah ketika satu atau lebih˝gigi atas˝menggig
-it˝di bagian dalam˝gigi bawah. Kjoreksi dini˝crossbite˝di
-anjurkan.53crowding 
crowding˝(gigi berjejalan) adalah kurangnya ruang un
-tuk semua gigi agar berjajar teratur dalam rahang. Gigi 
dapat salah arah atau pindah posisi.˝Crowding
˝terjadi 
ketika ada ketidaksesuaian gigi-geligi dengan ukuran 
rahang atau ketika gigi-gigi lebih besar dari ruang yang 
tersedia di rahang.˝
Crowding
˝mungkin disebabkan 
oleh gigi susu yang tanggal terlalu awal atau terlambat, 
pertumbuhan gigi yang tidak benar dan penyebab lain.
Crowding
˝harus diperbaiki karena dapat:






permukaan gigi.







-kit gusi karena kesulitan dalam menyikat gigi secara 
efektif











crowning 
crowning˝
(permahkotaan) adalah ketika kepala bayi 
muncul pada pembukaan vagina, tak lama sebelum per
-salinan.
cryosurgery 
cryosurgery
˝adalah teknik operasi yang menggunakan 
nitrogen cair untuk membekukan kulit.
cuci, mencuci
cuci tangan
tempat cuci tangan
cuci perut
cuci muka

cuci otak
air cucian54cuci darah (dialysis) 
proses pemisahan ion atau zat beberapa molekul rendah 
dari darah melalui proses difusi pada membran semi 
permeabel 
ct-scanner
pemindai ct-scan atau ct-scanner (
computerized to
-mography scanner
) adalah mesin sinar-x khusus yang 
mengirimkan berbagai berkas pencintraan secara ber
-samaan dari sudut yang berbeda. Berkas-berkas sinar-x 
melewati tubuh dan kekuatannya diukur dengan algorit
-ma khusus untuk pencitraan. Berkas yang telah melewa
-ti jaringan kurang padat seperti paru-paru akan menjadi 
lebih kuat, sedangkan berkas yang telah melewati jarin
-gan padat seperti tulang akan lemah. Sebuah komputer 
dapat menggunakan informasi ini untuk menampilkan 
sebagai gambar dua dimensi pada monitor.
Ct scan jauh lebih rinci daripada sinar-x biasa. Informasi 
dari gambar dua dimensi oleh komputer dapat direkon
-struksi untuk menghasilkan gambar tiga dimensi pada 
beberapa ct scanner generasi baru. 
cul de sac 
rongga seperti kantong dibagian bawah pinggul, 
dibawah tuba falopi dan ovarium. Jika ada kista ovarium 
atau massa apaupn yang pecah maka cairan biasanya ter
-lihat didaerah ini. 
cunnilingus 
cunnilingus adalah stimulasi oral pada alat kelamin per
-empuan untuk kenikmatan seksual 
cytomegalovirus 55salah satu jenis virus herpes yang menyebabkan pem
-besaran sel dan pembentukan bdan inklusi eosino˚lik, 
terutama dala inti sel. Virus ini ditularkan melalui kon
-tak seksual atau paparan cairan tubuh yang terinveksi, 
kadang-kadang menghasilkan gejala seperti mononuk
-leosis pada orang dewasa sehat, namun bertindak se
-bagai agen infeksi oportunistik dalam kondisi imunosu
-presif (seperti aids) 
Ddadadada adalah wilayah tubuh yang terletak antara leher 
dan perut. dada berisi paru-paru, jantung dan bagian 
dari aorta. dinding dada ditopang oleh tulang punggung, 
tulang rusuk, dan tulang dada.
dada bidang

bidang dadanya
berbuah dada besar
buah dada


buah dada laki-laki

gurita (kain pembalut dada/perut anak)

lingkar dada
tulang dada
tengah dada
sebelah atas dada

penyakit dada56rongga dada
rangka dada
sesak dada
merasa sakit dadanya
membusungkan dada
radang selaput dada
penderita radang selaput dada


melembungkan dada
rambut di tengah dada sampai perut
yang dadanya menjorok keluar
dadah (obat siap pakai)
pendadah

daging
daging bawah ketiak
daging yang menonjol diatas mata
daging telapak kaki
daging buah dada
daging pantat


daging ujung pangkal paha
daging yang mengelilingi kuku
daging gusi
daging pangkal jari-jari57daging tumbuh

buntu daging (˙ liang vagina)
darah daging
sedaging (sekandung)
saudara sedaging
dahak

dahak (plegma) adalah lendir kental, membulur dan 
lengket yang disekresikan di saluran pernapasan, 
biasanya sebagai akibat dari peradangan, iritasi atau 
infeksi pada saluran udara, dan dibuang melalui mulut. 
berdahak

batuk berdahak
mendahak
dakriosistitis
dakriosistitis adalah peradangan pada kantung sakus 
lakrimalis. Anatomi alami mata memungkinkan air mata 
mengalir ke hidung melalui dua tabung kecil (kanalis 
lakrimalis atau kanalikulus) yang terhubung ke sakus 
lakrimalis.
darah58darah adalah cairan penopang kehidupan yang terdiri 
dari plasma, sel darah merah (eritrosit), sel darah putih 
(leukosit), dan platelet; darah beredar melalui jantung, 
arteri, vena, dan kapiler membawa nutrisi, elektrolit, 
hormon, vitamin, antibodi, panas, dan oksigen ke 
jaringan dan kembali membawa zat limbah dan karbon 
dioksida.
darah peranakan/rahim

setitik darah
bertetesan darah dari hidungnya
menumpahkan darah

orang yang bertetesan darah hidungnya
darah kering
darah haid
darah beku
darah segar
bercak darah

cucuran darah
hubungan darah 
cuci darah
tekanan darah
peredaran darah

batuk darah
kurang darah
pembuluh darah59sel-sel darah
tunggal darah
transfusi darah
keracunan darah
plasma darah
sirkulasi darah
sel darah putih
sel darah merah
urat darah
pembesaran pembuluh darah

luka berdarah

pendarahan
sedarah
hidung yang berdarah
lumuran darah
cucuran darah
anemia (kekurangan darah)

muntah darah
urat nadi (jalan darah)
serum darah
data longitudinal
data longitudinal adalah data medis atau perawatan 
kesehatann yang mencakup beberapa periode 
waktu dan digunakan dalam analisis rasio 
dan˝benchmarking˝ekonomi.60daya refraksi
daya refraksi adalah kemampuan suatu objek, seperti 
mata, untuk membelokkan cahaya saat cahaya 
melewatinya.
debridemen
debridemen adalah penghapusan jaringan mati 
(nekrotik), terkontaminasi atau terinfeksi atau benda 
asing dari lesi atau jaringan di sekitar lesi.
debriding
debriding adalah pengambilan jaringan mati dan materi 
asing dari luka sehingga membersihkan luka untuk 
mendorong penyembuhan.
decay
lesi pada˝gigi˝atau dekomposisi˝struktur gigi. Istilah lama 
untuk karies.
diuretik

defek atau cacat adalah kekurangan ˚sik atau mental 
yang mengganggu atau mencegah kerja normal fungsi 
tertentu.
cacat bawaan
yang cacat
cacat mental

cacat rohani
menjadi cacat
cacat badan
penyandang cacat
pencacatan
cacat rupa
defek septum atrium61defek septum atrium, kadang-kadang disebut juga 
sebagai kebocoran jantung, adalah jenis penyakit 
jantung bawaan di mana terdapat celah abnormal pada 
septum atrium. Akibatnya, sejumlah darah beroksigen 
dari atrium kiri mengalir melalui celah di septum ke 
atrium kanan, sehingga bercampur dengan darah miskin 
oksigen dan meningkatkan jumlah darah yang mengalir 
ke paru-paru. Peningkatan aliran darah ke paru-paru ini 
menciptakan suara mendesis-desis, yang dikenal sebagai 
murmur atau bising jantung.
defek septum ventrikel

salah satu penyakit jantung bawaan di mana terdapat 
lubang di dinding septum ventrikel.
de˜brilator

de˚brilator adalah mesin kedaruratan untuk mengem
-balikan irama jantung normal menggunakan sengatan 
listrik.
de˜siensi igf-1
de˚siensi igf-1 adalah sebuah kondisi di mana tubuh 
tidak membuat cukup igf-1. seringkali, kondisi ini 
menyebabkan perawakan pendek.
de˜siensi laktase

de˚siensi laktase adalah kurangnya pasokan yang cukup 
dari enzim laktase. Orang dengan de˚siensi laktase 
mengalami kesulitan mencerna susu dan produk susu.
de˜siensi s˜ngter intrinsik

de˚siensi s˚ngter intrinsik adalah melemahnya otot 
s˚ngter uretra. Kelemahan s˚ngter ini menyebabkannya 
tidak berfungsi secara normal, bagaimana pun posisi 
leher kandung kemih atau uretra. kondisi ini adalah 
penyebab umum dari inkontinensia urin stres.
de˜siensi warna62de˚siensi warna adalah ketidakmampuan untuk 
membedakan beberapa warna dan nuansa, terjadi 
ketika sel-sel kerucut yang sensitif warna di retina tidak 
mengambil atau mengirim sinyal warna secara normal 
ke otak.
deformitas bu˙onniere

deformitas buˆonniere adalah pecah slip pusat dari 
tendon ekstensor falang tengah yang disebabkan oleh 
˙eksi cepat dan kuat pada sendi interfalangeal proksimal; 
ditandai dengan ˙eksi sendi interfalangeal proksimal 
dan hiperekstensi pada sendi interfalangeal distal.
defribilator

de˚brilator adalah sebuah perangkat elektronik yang 
digunakan untuk membuat denyut jantung normal.
degenerasi makula
degenerasi makula adalah kerusakan sel-sel khusus 
dalam makula retina yang biasanya mendeteksi cahaya 
dan warna untuk memberi kita fokus penglihatan yang 
tajam.
degeneratif

degeneratif adalah˝kerusakan˝progresif˝dan 
sering˝ireversibel.
dehidrasi
dehidrasi berarti tubuh anda tidak memiliki cairan 
sebanyak yang seharusnya. Dehidrasi dapat disebabkan 
oleh kehilangan cairan terlalu banyak, tidak cukup 
minum, atau keduanya. Muntah dan diare adalah 
penyebab umum dehidrasi. Olahraga, cuaca panas, 
penyakit ginjal, dan obat-obatan (diuretik) juga dapat 
menyebabkan dehidrasi.
dehidroepiandrosteron63dehidroepiandrosteron (dhea) adalah sebuah hormon 
adrenal yang menjadi prekursor metabolik untuk 
produksi testosteron, estrogen, dan hormon lainnya. 
Dijual sebagai suplemen bebas yang kadang-kadang 
digunakan sebagai pengganti steroid anabolik atau 
testosteron untuk menurunkan massa lemak dan 
meningkatkan massa otot.
dehidroepiandrosteron sulfat


dehidroepiandrosteron sulfat (
dehydroepiandrosterone 
sulphate
˝/dhea) adalah zat yang dibuat di tubuh manusia 
dan disekresikan oleh kelenjar adrenal. Dhea berfungsi 
sebagai prekursor hormon seks pria dan wanita (androgen 
dan estrogen). Tingkat dhea dalam tubu
h mulai menurun 
setelah usia 30, dan dilaporkan rendah pada beberapa 
orang dengan anoreksia, stadium akhir penyakit ginjal, 
diabetes tipe 2 (
non-insuline dependent diabetes
), aids, 
insu˚siensi adrenal, dan dalam sakit kritis. Tingkat dhea 
juga dapat menurun oleh sejumlah obat-obatan, termasuk 
insulin, kortikosteroid, opiat, dan danazol.
dehidrogenase aldehid

dehidrogenase aldehid adalah enzim yang bertanggung 
jawab untuk mengoksidasi atau menghidrogenasi 
aldehid menjadi asam karboksilat, yang dikeluarkan oleh 
hati dan dimetabolisme oleh otot tubuh dan jantung. 
Oksidasi aldehid secara umum dianggap sebagai reaksi 
detoksi˚kasi karena menghilangkan produk oksidasi 
elektro˚lik alkohol. enzim ini ditemukan dalam banyak 
jaringan tubuh tetapi konsentrasi tertingginya di hati.
dehidrogenasi

dehidrogenasi adalah proses kebalikan dari hidrogenasi, 
yaitu proses yang mengubah lemak tak jenuh menjadi 
lemak jenuh.
dekarboksilasi

dekarboksilasi adalah reaksi kimia yang melibatkan 
penghapusan kelompok karboksil (-cooh) dari senyawa.64dekompresi mikrovaskuler

dekompresi mikrovaskuler adalah bedah penempatan 
spons di antara pembuluh darah dan saraf untuk 
mencegah kompresi dan nyeri saraf. Tindakan ini dapat 
mengatasi gangguan seperti neuralgia trigeminal dan 
spasme hemifasial.
dekongestan
dekongestan adalah obat yang menyusutkan selaput 
hidung yang membengkak dan membuatnya lebih 
mudah untuk bernapas. Dekongestan dapat diambil 
secara oral atau dengan semprot hidung. dekongestan 
tidak boleh digunakan oleh pasien dengan tekanan darah 
tinggi (hipertensi) kecuali di bawah pengawasan dokter.
dekontaminasi

dekontaminasi adalah proses atau penanganan untuk 
membuat perangkat, medis, atau permukaan lingkungan 
medis menjadi aman digunakan.
dekstralitas
dekstralitas (
dextrality
) adalah preferensi untuk meng
-gunakan sebelah kanan dari pasangan anggota badan (kaki, 
tangan, mata, dll) dalam gerakan motorik sukarela.
dekstrokardia

dekstrokardia (
dextrocardia
) adalah jantung yang 
ﬁterbalik,ﬂ sehingga struktur yang biasanya di sisi kanan 
dada berada di sebelah kiri, dan sebaliknya. Namun, 
arteri dan vena dapat terhubung dengan benar. Kondisi 
ini terjadi karena kelainan dalam pengembangan jantung 
selama kehamilan.
dekstrometorfan

dekstrometorfan adalah obat yang secara kimiawi mirip 
dengan kodein dan bertindak pada otak untuk menekan 
batuk, namun tidak memiliki sifat menghilangkan rasa 
sakit dan adiktif kodein.65delirium
dilirium (mengigau) adalah gangguan fungsi otak yang 
menyebabkan kebingungan dan perubahan dalam 
kewaspadaan, perhatian, pikiran dan penalaran, ingatan, 
emosi, pola tidur dan koordinasi. Gejala-gejalanya 
dapat dimulai tiba-tiba dan disebabkan beberapa jenis 
masalah medis.
racau, meracau (mengigau, tak karuan bicaranya)
tukang mengigau
delusi

delusi adalah kesalahpahaman seseorang yang 
serius tentang apa yang terjadi. Dengan kata lain, 
kesalahpahaman tentang apa yang mereka lihat, 
dengar, atau pikir. Orang yang delusi sangat memegang 
keyakinan yang tidak rasional dan tidak realistis yang 
sangat sulit untuk berubah, bahkan ketika orang itu 
dihadapkan pada bukti yang bertentangan dengan 
khayalannya. Orang awam biasanya menganggap 
delusi sebagai ﬁparanoidﬂ di mana orang yang delusi 
merasa curiga berlebihan dan terus-menerus terhadap 
konspirator yang ﬁakan mencelakainyaﬂ.
delusi kemegahan

delusi kemegahan (
grandiose delusion
) adalah 
sebuah penilaian yang berlebihan atas diri, kekuasaan, 
pengetahuan, identitas, atau hubungan khusus dengan 
seorang penguasa atau orang terkenal. Orang dengan 
delusi kemegahan memiliki keyakinan irasional yang 
membesar-besarkan betapa pentingnya dirinya, seperti 
percaya diri untuk menjadi orang terkenal, atau merasa 
telah menjadi orang penting seperti perdana menteri 
atau presiden. Seringkali delusi kemegahan mengambil 
bentuk yang berbau agama, misalnya, seseorang 
mungkin yakin bahwa dirinya adalah wali atau nabi 
utusan tuhan.66delusi nihilistik

delusi nihilistik adalah khayalan mengenai ketiadaan 
diri atau bagian dari diri, atau beberapa objek dalam 
realitas eksternal.
demam

demam (juga disebut pireksia) adalah suhu abnormal 
tubuh. Demam umumnya menunjukkan bahwa ada 
proses abnormal yang terjadi dalam tubuh.demam 
secara teknis dide˚nisikan sebagai suhu tubuh di atas 
normal 37 derajat celcius. Dalam prakteknya, seseorang 
biasanya tidak dianggap memiliki demam yang 
signi˚kan hingga suhunya di atas 38 derajat c.
penderita penyakit demam
demam dengan gemetar
kritisnya demam
keringat demam
demam turun naik
demam tipus

demam gigil
demam tbc
demam selang-seling
demam selang hari (sehari demam sehari tidak)
deman terus menerus

permulaan demam
anti demam
demam kepialu67demam kura
dingin demam

demam berdarah
demam berdarah adalah infeksi virus yang ditularkan 
melalui gigitan nyamuk aedes. Gejalanya termasuk sakit 
kepala, demam, nyeri sendi, dan ruam. Penyakit ini bisa 
berakibat fatal jika pasien mengalami syok. Demam 
berdarah terutama berjangkit di daerah tropis asia, 
pasi˚k, dan amerika. Puncak kegiatan nyamuk ini adalah 
setelah fajar menyingsing dan di sore hari. Mengenakan 
pakaian pelindung yang menutupi sebagian besar tubuh, 
lengan, dan kaki, dan menggunakan lotion antinyamuk 
dapat mencegah penyakit. Pemberantasan nyamuk 
dengan insektisida adalah tindakan pencegahan terbaik.
demamparatifoid

demam paratifoid atau penyakit paratifus adalah 
infeksi yang disebabkan oleh bakteri˝
salmonella 
paratyphi.˝
Demam ini ditandai dengan onset mendadak 
dan berkelanjutan, malaise, sakit kepala, anoreksia, 
pembesaran limpa, bradikardia, dan mungkin disertai 
bintik-bintik pada tubuh. 
demam rematik
demam rematik atau demam rematik akut adalah 
penyakit autoimun yang mungkin terjadi setelah infeksi 
tenggorokan streptokokus grup a. Penyakit ini ditandai 
dengan artritis pada beberapa sendi (poliartritis), 
peradangan jantung (karditis), nodul di bawah kulit, 
korea, ruam kulit (eritema marginatum) dan demam.
demam tifoid
demam tifoid, disebut tifus abdominalis, adalah penyakit 
demam menular dengan gejala berat pada sistem 
pencernaan dalam tahap kedua penyakit. Penyakit 
ini berlangsung beberapa minggu dan pemulihan 
membutuhkan waktu lama.
demensia68demensia (
dementia
) bukanlah penyakit tersendiri, 
tetapi sekelompok gejala yang mencirikan penyakit 
dan kondisi. Demensia umumnya dide˚nisikan 
sebagai penurunan mental progresif, terutama fungsi 
memori dan penilaian, yang seringkali disertai dengan 
disorientasi, linglung, dan disintegrasi kepribadian. 
Demensia mungkin disebabkan oleh penyakit metabolik 
tertentu, intoksikasi obat, atau cedera, di mana kasusnya 
sering reversibel setelah penyebab yang mendasari 
diobati. Namun, jika disebabkan oleh suatu penyakit 
seperti penyakit alzheimer, cedera otak, atau degenerasi 
karena penuaan (pikun), perubahan yang terjadi adalah 
ireversibel.
demensia vaskuler

demensia vaskuler adalah demensia akibat pe
 nyakit sere
-bro
 vaskuler. Biasanya, de
 mensia˝vaskuler˝disebabkan 
oleh˝beberapa stroke ringan dari waktu ke waktu, 
bukan˝satu stroke˝besar (sehingga kadang-kadang˝juga 
disebut sebagai demensia multi-infark˝(
multi-infark 
dementia/ mid).˝
Jika
˝demensia vaskuler˝disebabkan 
oleh˝satu stroke˝besar, atau berkembang dalam waktu 
kurang˝dari tiga bulan,˝maka disebut˝demensia veskuler 
onset akut, sebuah kondisi yang jarang terjadi.
Penderita demensia vaskuler umumnya mengalami 
penurunan proses berpikir (fungsi kognitif), masalah 
memori, kesulitan mengidenti˚kasi objek, berbicara 
dan memahami pembicaraan dan kegiatan motorik.
demogra˜

demogra˚ adalah karakteristik populasi (misalnya, jenis 
kelamin, ras, umur).
dendrit69dendrit adalah perpanjangan dari neuron yang 
berbentuk seperti pohon. Kebanyakan neuron memiliki 
beberapa˝dendrit ,˝yang˝biasanya 
˝sangat
 ˝pendek 
dan˝bercabang. Dendrit adalah daerah-daerah input 
yang 
mengandung reseptor, masing-masing reseptor 
menanggapi jenis neurotransmiter tertentu. Dendrit 
membentuk kontak sinaptik 
˝dengan
 ˝akson˝sel˝saraf 
lainnya˝untuk memungkinkan pengiriman impuls saraf.
densitometri tulang
densitometri tulang adalah sebuah prosedur yang 
digunakan untuk mendeteksi osteopenia di mana cakram 
gradien densitas khusus digunakan untuk mengevaluasi 
kerapatan komparatif dari tulang belakang, tulang paha, 
atau radius distal. Pancaran foton dari sumber tunggal 
atau ganda digunakan untuk mengukur kepadatan 
tulang. Hasilnya kemudian dibandingkan dengan nilai 
normal untuk populasi pasien yang besar menurut jenis 
kelamin dan usianya.
dentin
dentin adalah bagian terbesar dari jaringan keras gigi, di 
bagian mahkota ditutupi oleh enamel dan di bagian akar 
oleh sementum.
denyut jantung
denyut jantung adalah jumlah denyutan jantung per 
satuan waktu, biasanya per menit. denyut jantung 
didasarkan pada jumlah kontraksi ventrikel (bilik 
bawah jantung). denyut jantung mungkin terlalu cepat 
(takikardia) atau terlalu lambat (bradikardia). denyut 
nadi adalah denyutan arteri dari gelombang darah 
yang mengalir melalui pembuluh darah sebagai akibat 
dari denyutan jantung. denyut nadi sering diambil 
di pergelangan tangan untuk memperkirakan denyut 
jantung.
denyut jantung maksimal70denyut jantung maksimal adalah sebuah metode 
untuk menentukan denyut jantung maksimal yang 
memperkirakan tingkat 220 denyut per menit dikurangi 
usia individu dalam beberapa tahun.
pendengaran denyut jantung dengan stetoskop
kardiograf (alat pencatat denyut jantung)
tempat perabaan denyut
denyut, berdenyut
denyut nadi
denyut hati
depersonalisasi
depersonalisasi adalah perasaan bahwa tubuh anda 
bukan milik atau bagian dari diri anda.orang yang 
mengalami depersonalisasi mungkin akan ˝ﬁmerasa 
aneh / asingﬂ, ﬁseperti sedang melayang jauhﬂ, ˝ﬁtanpa 
tubuh / terlepas dari diriku sendiriﬂ, ﬁterlepas dari segala 
sesuatuﬂ, ﬁseperti melihat diri sendiri di tvﬂ.
dokter
dokter penyakit kulit
dokter penyakit wanita
dokter penyakit saraf
dokter penyakit gila
dokter yang mahir

dokter penyakit jiwa71dokter mata
dokter hewan
dokter bedah

dokter gigi
dokter telinga
dokter umum
dokter pribadi
pemeriksaan dokter
dokter ginjal
dokter keluarga
dokter spesialis

kunjungan dokter
petunjuk dokter
uang jasa dokter
dokter penyakit dalam
dokter penyakit luar
dokter ahli jantung
dokter ahli pembiusan
kedokteran
dokter ahli anak
dokter ahli radiologi72menulis resep dokter
ilmu resep dokter
dokter (ahli) alat pencernaan
dokter ahli penyakit keturunan
dokter kandungan

dokter kapal

dokter kehormatan


mengenai ilmu kedokteran
perguruan tinggi kedokteran
kamar periksa dokter
gaji dokter
Eenzim
bimolekul berupa protein yang berfungsi sebagai katalis 
dalam suatu reaksi kimia organik 
echocardiogra˜ 
pemeriksaan jantung dengan teknik gelombang ultra
-sonik
eklampsia
penyakit yang terjadi saat kehamilan
ebola73penyakit yang disebabkan oleh virus
edema
pembengkakan yang disebabkan oleh penumpukan 
cairan pada jaringan tubuh
edema depeden 
pembengkakan di lengan atau di kaki 
edema makula 
komplikasi dari penyakit diabetes 
edema otak 
kondisi yang ditandai oleh adanya sejumlah besar air di 
otak 
enzim hati
protein yang terletak di hati yang mempercepat laju 
reaksi kimia untuk membuat mereka layak 
endemi
penyakit infeksi yang terus menerus
eksim
kelainan kulit dengan ciri peradangan atau bengkak, 
kemerahan, dan rasa gatal
eikosanoid 
utusan bahan kimia yang berasal dari asam lemak tak 
jenuh.
ekimosis 
purpura (ekstravasasi darah) di bawah kulit yang ukuran
-nya lebih besar dari 1 cm atau hematoma.
ejakulasi
kejadian pria mengalami orgasme dan mengeluarkan air 
mani setelah melakukan aktivitas seksual.
ejakulasi dini74kejadian pria mengalami orgasme dan mengeluarkan air 
mani setelah melakukan aktivitas seksual atau mengalami 
stimulasi penis dalam waktu singkat (minimal).
ejakulasi tertunda
suatu keadaan dimana ereksi tetap terjadi, tetapi eja
-kulasi
 nya tertunda selama waktu yang cukup panjang.
esofagus
kerongkongan.
encok
penyakit yang disebabkan penumpukan kristal asam 
urat di dalam jaringan ikat.
ebner
kelenjar yang ditemukan di sekitar papila sirkumvalata 
pada permukaan lidah.
efusi

penumpukan cairan di antara dua lapisan pleura.
epilepsigangguan saraf yang ditandai dengan kejang mendadak.
empedu
organ kecil yang terletak di dekat pertengahan perut.
embrio
tahap awal dari perkembangan.
efek samping 
efek yang tidak diinginkan akibat dari penggunaaan alat 
kontrasepsi.
efek masa 
kerusakan struktural akibat lesi massa (misalnya, tumor, 
infark, atau perdarahan), penyumbatan.
efek plasebo75sembuhnya pasien dari penyakitnya ketika mengonsumsi 
obat kosong.
efek sinergis 
efek dari beberapa obat yang diambil bersama-sama 
lebih besar daripada jumlah efek masing-masing secara 
individual.
e˜kasi 
efekti˚tas, kemampuan untuk mencapai hasil yang 
diinginkan.
efek aditif
efek gabungan dari beberapa obat.
efebo˜lia 
preferensi seksual orang dewasa untuk pasca pubertas, 
remaja, umumnya usia 15 sampai 19.
ekosistem
suatu sistem ekologi yang terbentuk oleh hubungan 
timbal balik tak terpisahkan antara makhluk hidup 
dengan lingkungannya.
ekskresi
proses pembuangan sisa metabolisme.
emboli
penyumbatan pembuluh darah oleh benda asing.
emboli paru
pembuluh darah di paru-paru terhalang.
embolisasi
prosedur bedah invasif.
embolisme paru


penyumbatan pembuluh darah paru akibat lepasnya 
gumpalan sumbatan76endofalmatis
peradangan berat dalam bola mata.
endometrium
selaput lendir rahim.
emesis basin
untuk menampung muntah,nanah,kapas bekas.
emerging diseases
penyakit yang angka kejadianya meningkat dalam dua 
dekade terakhir.
ekokardiogra˜ 
sebuah alat yang dapat mengeluarkan gelombang suara 
ultrasonik atau usg untuk menilai jantung.
ekrin 
kelenjar yang ditemukan jauh di dalam dermis.
eksentrik 
aneh; ganjil; tidak wajar.
eksipien 
bahan yang tidak aktif yang dibuat bersamaan dengan 
bahan aktif dari suatu obat-obatan.
eksisi 
salah satu cara tindakan bedah yaitu membuang jaringan 
(tumor) dengan cara memotong.
eksisi kalazoin
bedah pengangkatan kalazoin yang dilakukan jika telah 
berlangsung untuk lebih dari 6 minggu.
eksisi pterigium
operasi pengangkatan pterigium (pertumbuhan 
berdaging dan berserat pada permukaan kornea).77eksitotoksisitas

toksisitas yang dihasilkan dari stimulasi terus-menerus 
dari sel-sel saraf oleh neurotransmiˆer.
eksim 
kelainan kulit dengan ciri peradangan atau bengkak, 
kemerahan, dan rasa gatal.
eksentema 
erupsi kulit yang terjadi sebagai gejala suatu penyakit 
virus.
eksibisionisme 
memamerkan alat kelamin kepada orang asing tanpa 
persetujuan darinya..
ekskoriasi 

kerusakan kulit sampai ujung stratum papilaris sehingga 
kulit tampak merah disertai bintik-bintik perdarahan.
eksokrin 
kelenjar yang memiliki saluran khusus tidak melalui 
darah.
ekspresi gen 

merupakan rangkaian proses penerjemahan informasi 
genetik (dalam bentuk urutan basa pada dna atau rna) 
menjadi protein, dan lebih jauh lagi.
ekstarokular 

berdekatan dengan tetapi di luar bola mata. istilah yang 
mungkin terkait: otot ekstraokular, rabun jauh, operasi 
vitreo retinal, lensa mata, humerus, selaput bening.
ekstensor 
otot yang berlawanan dengan ˙eksor.
ekstiparsi

pengangkatan secara menyeluruh.
ekstraksi 78pencabutan gigi.
ekstragenital 
infeksi di luar saluran produksi.
ekstenterasi panggul 

operasi untuk menghapus kolon bagian bawah, rektum, 
dan kandung kemih, dan membuat stomata (bukaan) 
untuk melewatkan urin dan tinja keluar dari tubuh.
ekstremo˜l
organisme (biasanya bakteri) yang beradaptasi untuk 
hidup dalam kondisi ekstrim, seperti garam yang tinggi, 
es atau air panas.
ektasia duktus mamari
tumor payudara jinak.
ekterna
bagian luar.
ektoparasit
sejenis parasit yang hidupnya pada inangnya (hewan 
tuan rumah).
ektoderma
salah satu dari tiga lapisan germinal dasar yang meliputi 
jaringan saraf dan kulit.
eksipien 
materi yang terdapat dalam obat namun tidak memiliki 
zat aktif.
ektropion
suatu keadaan dimana kelopak dan bulu mata bagian 
bawah membalik ke arah luar.
ekstraneural 

terletak di luar jaringan saraf.79ekstravasasi 
rembesan ˙uida dari tempat yang menampungnya.
ekstremo˜l 
organisme (biasanya bakteri) yang beradaptasi untuk 
hidup dalam kondisi ekstrim.
ektoderma 

bagian terluar dari tiga lapisan massa sel yang muncul di 
awal perkembangan embrio.
ektoparasit 

sejenis parasit yang hidupnya pada inangnya (hewan 
tuan rumah).
ektropion 
suatu keadaan dimana kelopak mata membalik ke 
arah dalam mata, sehingga menyebabkan bulu mata 
menggesek bola mata.
elastin 

protein pada kulit dan jaringan tubuh yang membantu 
untuk menjaga kulit supaya ˙eksibel dan kencang.
elefantiasis 
golongan penyakit menular yang disebabkan oleh cacing 
˚laria yang ditularkan melalui berbagai jenis nyamuk.
elektroda 
konduktor yang digunakan untuk bersentuhan dengan 
bagian atau media non-logam dari sebuah sirkuit (misal 
semikonduktor, elektrolit atau vakum.
eliminasi 

proses pembuangan sisia metabolisme tubuh baik 
berupa urine atau alvi (buang air besar).
embolus 80artikel abnormal seperti kolesterol, butiran platelet, 
bekuan darah, ˙ek kalsium, gelembung udara, lemak, 
atau gabungan mereka yang beredar dalam darah.
ekstraksi
suatu proses pemisah suatu zat berdasarkan perbedaan 
kelarutanya.
ekstraksi katarak
penghapusan lensa keruh dari mata.
eklampsia

jenis penyakit yang terjadi saat kehamilan tua.
elektrokardiogram 
mesin yang mencatat aktivasi listrik.
ekploitasi anak
penggunaan anak dalam suatu pekerjaan.
embriologi 
bidang ilmu yang mempelajari bagaimana sel tunggal 
membelah dan berubah selama perkembangan untuk 
membentuk organisme multiseluler.
emetropia 


mata tanpa adanya kelainan refraksi pembiasan sinar 
mata dan berfungsi normal.
em˜sema 
kondisi di mana kantung udara di paru-paru secara 
bertahap hancur, membuat napas lebih pendek.
emulsi 

jenis koloid dengan fase terdispersi berupa zat cair.
emmetropia 81kesalahan bias, di mana cahaya yang datang dari sebuah 
objek yang jauh daan memasuki mata berfokus pada 
retina sedangkan lensa mata dalam keadaan rileks 
(tertipis).
enamel 
lapisan luar gigi yang bisa dilihat.
enantema 
erupsi selaput lendir, terutama yang berkaitan dengan 
salah satu eksantema.
encopresis
usus buang air besar secara tiba - tiba karena anak tidak 
mampu untuk mengendalikan atau menahan bab.
endemik 
jika suatu penyakit menyerang beberapa orang dalam 
suatu wilayah yang luas.
endoderma 
salah satu dari tiga lapisan germinal embrio dasar 
yang antara lain meliputi organ pencernaan dan organ 
pernapasan.
endodonti 

sebuah spesialisasi kedokteran gigi yang berhubungan 
dengan pulpa atau kompleks dentin gigi.
endofalmatis 
kejadian yang jarang namun merupakan komplikasi 
yang membahayakan.
endogen 
tenaga yang berasal dari dalam bumi yang menyebabkan 
perubahan pada kulit bumi.
endokarditis 
suatu infeksi pada lapisan bagian dalam jantung manusia 
(endokardium).
endokardium 82lapisan terdalam dari jaringan jantung yang melapisi 
rongga dan katup jantung.
energi

merupakan kemampuan suatu benda untuk melakukan 
usaha(kerja) atau gerak.
energi kinetik

energi yang dimiliki oleh sebuah benda karena 
gerakannya.
epididimis

saluran yang bergulung yang terletak dibelakang setiap 
testis.
epidemi
menyebarnya penyakit pada banyak orang.
epidemiologi
ilmu yang mempelajari epidemi.
epizootie
epidemi pada binatang.
epistaksin 

keluarnya tetesan darah melalui hidung.
etiology
ilmu tentang penyebab penyakit.
eradikasi 

pemusnahan agen infeksi.
eritrosit
 jenis sel darah yang paling banyak dan berfungsi 
membawa oksigen ke jaringan.
erosi
pengikisan tanah.83erupsi
pelepasan material dalam perut gunung berapi.
erotis
dorongan seksual.
erlenmeyer
tempat membuat larutan.
eskap
untuk kompres dingin.
eperisone 
obat yang digunakan untuk meredakan rasa sakit, kaku, 
dan tegang pada otot.
ephedrine tetes tidung 
obat yang digunakan untuk mengurangi gejala hidung 
tersumbat (dekongestan).
epinephrine 

obat yang biasa digunakan untuk menangani reaksi 
alergi akut yang bisa menyebabkan pembengkakan di 
mulut dan lidah.
erdosteine 
obat golongan ekspektoran yang digunakan untuk 
meredakan gejala akut pada penyakit bronkitis
erythromycin 
golongan antibiotik makrolid yang dapat digunakan 
untuk mengobati berbagai jenis infeksi bakteri, seperti 
infeksi kulit, mata, telinga.
esomeprazole 
salah satu obat golongan penghambat pompa proton 
yang mengurangi produksi asam lambung.84estazolam 

obat yang digunakan secara jangka pendek untuk 
menangani insomnia.
estradiol 
obat untuk meringankan gejala menopause, seperti 
vagina kering dan iritasi vagina, yang timbul akibat 
menurunnya kadar hormon estrogen.
estrogen 
sekelompok senyawa steroid yang berfungsi terutama 
sebagai hormon seks wanita.
ethambutol 
obat yang digunakan untuk mengobati tuberkulosis.
eksplan
pertumbuhan tumbuhan di luar tubuh dengan media 
kultur.
ekstensi˜kasi pertanian
usaha memperluas lahan pertanian sehingga hasil yang 
diperoleh makin meningkat.
embriogen
penyuburan lingkungan perairan
emigran
orang yang meninggalkan tanah airnya dan pergi ke 
negara lain untuk menetap
endemik
hanya berada di satu kawasan atau daerah.
endosperma
cadangan makanan.
endospora
spora yang terbentuk dalam sel induk sendiri.85entomogami
penyerbukan yang diperantai oleh serangga.
epididimis

anak testis.
epiteka
tutup sel pada diatom.
eukariot
organisme yang bermembran inti.
evolusi
perubahan struktur alat tubuh organisme yang 
berlangsung sedikit demi sedikit dalam waktu yang 
lama.
ear drops
obat tetes telinga.
eksoenzim
enzim yang aktivitasnya di luar sel.
eksositosis

mekanisme transpor molekul besar seperti protein 
danpolisakarida, melintasi membran plasma dari dalam 
ke luar sel (sekresi) dengan cara menggabungkan veskula 
berisi molekul tersebut dengan membran plasma.
ekstrak
sediaan kering, kental atau cair dibuat dengan menyari 
simplisia nabati atau hewani menurut cara yang cocok, 
di luar pengaruh cahaya matahari langsung.
eksudasi

keluarnya cairan dari jaringan atau kapiler karena luka 
atau in˙amasi.86eliksir
larutan yang mempunyai rasa dan bau sedap, 
mengandung selain obat, jug azat tambahan seperti gula 
dan atau zat pemanis lainnya, zat warna, zat wewangi 
dan zat pengawet; digunakan sebagai obat dalam.
emetik
obat muntah.
em˜sema
penimbunan udara dalam jaringan.
emulsi
sediaan yang mengandung bahan obat cair atau larutan 
obat, terdispersi dalam cairan pembawa, distabilkan 
dengan zat pengemulsi atau surfaktan yang cocok.
enantiomer
salah satu dari pasangan molekul yang merupakan 
isomer bayangan cermin satu sama lain.
endoenzim
enzim yang aktivitasnya didalam sel.
endokrin
sistem kontrol kelenjar tanpa saluran (ductless) yang 
menghasilkan hormon yang tersirkulasi di tubuh melalui 
aliran darah untuk memengaruhi organ-organ lain.
endometriosis
adanya jaringan endometrium pada lokasi abnormal.
endometrium
lapisan dalam uterus yang sangat kaya akan pembuluh 
darah.
ensefalitis
radang otak.87enteral
saluran pencernaan.
enterobacter
bakteri.
enzim konstitutif
enzim yang dibentuk terus-menerus oleh sel tanpa 
peduli apakah substratnya ada atau tidak.
epithema
obat kompres kulit (obat topikal).
erythema
warna merah pada kulit yang disebabkan vasodilatasi 
dan otot, nefritis, perikarditis, dan berbagai perubahan 
kulit biasanya mematikan.
esofagus
saluran yang menyalurkan makanan melalui gaya 
peristaltik dari faring ke lambung.
esterase
enzim-enzim yang memecah golongan ester.
estrogen
sekelompok senyawa steroid yang berfungsi terutama 
sebagai hormon seks wanita.
eye drops
obat tetes mata.
efek tyndall
gejala penghamburan berkas sinar (cahaya) oleh 
partikel-partikel koloid. hal ini disebabkan karena 
ukuran molekul koloid yang cukup besar
eksitasi elektron88perpindahan elektron dalam suatu atom, molekul maupun ion 
dari tingkat rendah ke lebih tinggidengan disertai penyerapan 
energi
eksoergik
peristiwa pelepasan panas pada suatu reaksi inti
eksoterm
peristiwa pelepasan panas pada suatu reaksi kimia
elastomer
bahan-bahan yang bersifat elastis seperti karet
elektroda
suatu bahan yang digunakan untuk mengendalikan aliran 
partikel bermuatan positif maupun negatif,macamnya ada 
anoda dan katoda 
elektroda inert
suatu elektroda yang sukar bereaksi bahkan tidak bereaksi 
sama sekali dalam suatu sel elektrolisis(elektrokimia), contoh: 
platina (pt), karbon (c), emas (au)
elektroforesis
proses pengukuran perpindahan ion ataupun partikel koloid 
bermuatan dalam suatu cairan dandipengaruhi medan listrik 
dari luar.
elektrolit
zat yang dalam bentuk ion dalam air dapat menghantar listrik.
elektrolisis

proses penguraian suatu zat karena energi listrik, terjadi 
perubahan energi listrik menjadi energi kimia.
elektron
partikel dasar bermuatan listrik negatif yang terdapat pada kulit 
atom.
elektron bebas89elektron yang tidak melakukan ikatan dalam molekul ataupun 
ionnya.
elektron valensi
elektron yang berada di kulit terluar suatu atom dan jumlahnya 
umumnya untuk menentukangolongan suatu unsur dalam 
sistem periodik unsur.
elektronegatif
kecenderungan suatu unsur mengikat elektron membentuk 
ion negatif.
elektropositif
kecenderungan suatu unsur melepas elektron membentuk ion 
positif.
emulsi
suatu jenis sistem koloid di mana zat pendispersi maupun 
terdispersinya adalah cairan.
endoterm
peristiwa pengikatan panas pada suatu reaksi kimia.
energi
sesuatu yang memiliki kemampuan melakukan usaha.
energi aktivasi

energi minimum yang diperlukan untuk melakukan reaksi.
energi bebas

ukuran kemampuan suatu sistem untuk melakukan suatu 
kerja.
energi dalam

energi total yang dimiliki oleh suatu sistem atau suatu benda.
energi ikatan

energi untuk memutuskan ikatan antar atom zat (1 mol) 
dalam keadaan gas.
energi ionisasi90energi yang diperlukan untuk membebaskan elektron suatu 
atom.
energi kimia
energi potensial yang tersimpan dalam suatu zat dan dapat 
bebas melalui reaksi kimia menjadibentuk energi lain
eksoenzim
enzim yang aktivitasnya di luar sel
eksositosis
ke luar sel (sekresi) dengan cara menggabungkan veskula 
berisi molekul tersebut dengan membran plasma.
ekstrak
sediaan kering, kental atau cair dibuat dengan menyari 
simplisia nabati atau hewani menurut cara yang cocok, 
di luar pengaruh cahaya matahari langsung.
eksudasi

keluarnya cairan dari jaringan atau kapiler karena luka 
atau in˙amasi.
eliksir
larutan yang mempunyai rasa dan bau sedap, 
mengandung selain obat, jug azat tambahan seperti gula 
dan atau zat pemanis lainnya, zat warna, zat wewangi 
dan zat pengawet; digunakan sebagai obat dalam.
emetik
obat muntah.
em˜sema
penimbunan udara dalam jaringan.
emulsi
sediaan yang mengandung bahan obat cair atau larutan 
obat, terdispersi dalam cairan pembawa, distabilkan 
dengan zat pengemulsi atau surfaktan yang cocok.
enantiomer91salah satu dari pasangan molekul yang merupakan 
isomer bayangan cermin satu sama lain.
endoenzim
enzim yang aktivitasnya didalam sel.
endokrin
sistem kontrol kelenjar tanpa saluran (ductless) yang 
menghasilkan hormon yang tersirkulasi di tubuh melalui 
aliran darah untuk memengaruhi organ-organ lain.
endometriosis
adanya jaringan endometrium pada lokasi abnormal.
endometrium
lapisan dalam uterus yang sangat kaya akan pembuluh 
darah.
ensefalitis
radang otak.
enteral
saluran pencernaan.
enterobacter
bakteri.
enzim konstitutif
enzim yang dibentuk terus-menerus oleh sel tanpa 
peduli apakah substratnya ada atau tidak.
epithema
obat kompres kulit (obat topikal).
erythema
warna merah pada kulit yang disebabkan vasodilatasi 
dan otot, nefritis, perikarditis, dan berbagai perubahan 
kulit biasanya mematikan.92esterase
enzim-enzim yang memecah golongan ester.
estrogen
sekelompok senyawa steroid yang berfungsi terutama 
sebagai hormon seks wanita.
ekstensi˜kasi pertanian
usaha memperluas lahan pertanian sehingga hasil yang 
diperoleh makin meningkat.
embriogen
penyuburan lingkungan perairan.
emigran
orang yang meninggalkan tanah airnya dan pergi ke 
negara lain untuk menetap.
endemik
hanya berada di satu kawasan atau daerah.
endosperma
cadangan makanan.
endospora
spora yang terbentuk dalam sel induk sendiri.
entomogami
penyerbukan yang diperantai oleh serangga.
epiteka
tutup sel pada diatom.
eukariot
organisme yang bermembran inti.
eukariotik93sel organisme yang bahan intinya diselubungi oleh 
membran inti.
Ffarmakologi
ilmu yang mempelajari segala sesuatu tentang obat, 
terutama dampaknya pada tubuh.
farmakodinamik 
efek obat terhadap berbagai organ tubuh.
farmakokinetik 
nasib obat dalam tubuh yaitu absorbsi,distribusi,dan 
ekskresi.
farmakogenetika 

merupakan pengujian dna secara sederhana dengan 
teknik yang ringkas untuk mengetahui obat yang tepat 
dan dosis yang sesuai untuk tubuh anda.
farmakognosi 


salah satu ilmu yang mempelajari tentang bagian-bagian 
tanaman atau hewan yang dapat digunakan sebagai obat 
alami yang telah melewati berbagai macam uji seperti uji 
farmakodinamik
fase 
tahap, tingkatan, masa.
fasia 

jaringan ikat berbentuk lembaran yang menyelimuti 
otot.
fasial 

permukaan gigi yang menyentuh pipi atau bibir.
fasiotomi94prosedur bedah pengangkatan atau pemotongan fasia 
untuk melegakan tekanan di bagian tubuh tertentu.
fellatio 
bagian dari seks oral dimana mulut dan lidah pasangan 
melakukan stimulasi pada penis.
felon 
suatu abses ruang pulpa pada falang distal.
femur 
bagian tubuh terbesar dan tulang terkuat pada tubuh 
manusia.
fenilanin 
suatu asam amino penting dan banyak terdapat pada 
makanan.
farmasi 
ilmu yang mempelajari cara membuat, mencampur, 
meracik, memformulasi, mengidenti˚kasi, 
mengombinasi, menganalisis, serta menstandarkan 
obat.
fagosit 
pengolongan dari sel darah putih yang berperan dalam 
sistem kekebalan.
fagositosis 
proses yang digunakan oleh sel untuk menelan dan 
kemudian mencerna partikel nutrisi atau bakteri.
falang 
istilah medis yang digunakan untuk menggambarkan 
jari tangan dan kaki.
fantasi kopulasi 
fantasi yang mendahului dan / atau menyertai 
permainan seks dan / atau senggama.
faringitis 95suatu penyakit peradangan yang menyerang tenggorok 
atau hulu kerongkongan (pharynx).
fekunditas 
kemampuan ˚siologi untuk melahirkan anak.
face shield
digunakan untuk melindungi muka dari panas,api dan 
percikan material panas.
˛u penyakit menular umum yang disebabkan oleh virus.
˛u burung 
infeksi yang disebabkan oleh sejenis virus in˙uenza 
avian.
˛u babi 
penyakit pernafasan yang disebabkan oleh virus jenis A 
yang dikenal dengan H1N1.
fraktur
patah tulang.
feminin
sebuah kata sifat, adjektif yang berarti ﬁkewanitaanﬂ atau 
menunjukkan sifat perempuan.
femur 
bagian tubuh terbesar dan tulang terkuat pada tubuh 
manusia.
feritin 
sebuah protein yang terdapat di dalam sel pada hampir 
seluruh makhluk hidup.
feromon 
sejenis zat kimia yang berfungsi untuk merangsang dan 
memiliki daya pikat seks pada hewan jantan maupun 
betina.
fetis 96sebuah hasrat seksual terdahap suatu bagian tubuh, 
objek, atau kegiatan / gerakan pada tubuh.
fetisisme 
kepercayaan akan adanya kekuatan sakti dalam benda 
tertentu dan segala aktivitas untuk mempergunakan 
benda-benda sakti semacam itu dalam ilmu gaib.
fertilisasi


pembuahan.
fertilitas 
ukuran yang digunakan untuk mengukur hasil 
reproduktif wanita.
fermentasi



penguraian makanan menjadi lebih sederhana.
fakultas kedoketeran
institusi pendidikan tertiari atau bagian dari institusi 
tersebut, yang terlibat dalam pendidikan pelaku medis 
masa depan (dokter).
fakultas keperawatan
pendidikan 
keperawatan
 yang berperan sebagai pusat 
pembina pendidikan tinggi 
keperawatan
 di indonesia.
faktor
yang ikut menyebabkan (mempengaruhi) terjadinya 
sesuatu.
faktor pembekuan
protein (misalnya, ˚brinogen, protrombin, faktor viii) 
yang diperlukan untuk pembekuan darah normal.
faktor laki-laki
faktor yang berkaitan pada lelaki.
faktor pertumbuhan
proses pertambahan ukuran yang tidak dapat kembali.97faring
sistem pernafasan dan pencernaan.
fase 


tingkatan masa (perubahan, perkembangan, dan 
sebagainya).
˜broris
kerusakan hati ditandai dengan jaringan hati berserat.
˜brilasi
kondisi jantung berdenyut tidak beraturan.
˜ksasi

perubahan pada suatu lungkung gen.
˜bula
tulang betis.
˜berotomi

sebuah prosedur bedah dirancang untuk memutuskan 
serat lampiran sekitar gigi.
˜brilasi 
denyut abnormal yang terjadi di jantung.
˜broblas 
sel jaringan ikat paling umum pada hewan.
˜brokartilago 
tulang yang banyak mengandung serat kolagen yang 
padat pada matriksnya yang tidak teratur sehingga lebih 
kaku dan kuat.
˜bromyalgia 

nyeri pada otot.
˜brosis98satu jenis hepatitis atau radang yang terjadi pada hati 
sebagai upaya untuk menyelamatkan luka yang terjadi 
pada hati.
˜bula 
patah tulang yang paling sering terjadi pada tulang.
˜ksasi 
berhentinya perkembangan suatu bagian dari pribadi 
seseorang.
˜lliform 
materi seperti benang dalam kutil.
˜loquinon 
nama lain vitamin k.
˜mbria 
kondisi dimana seseorang jiwa dan raganya dalam 
keadaan yang stabil sehingga memungkinkan untuk 
hidup produktif secara sosial dan ekonomi.
˜mosis 
kelainan pada pria yang belum disunat.
˜sting 
memasukkan seluruh jari tangan ke vagina atau anus.
˜stula 

koneksi abnormal antara pembuluh darah, usus, organ, 
atau struktur lainnya. ˚stula biasanya terjadi akibat dari 
cedera, pembedahan, infeksi atau peradangan.
˜broid
pertumbuhan sel yang tidak normal dalam rahim.
˜ller

untuk menghisap larutan.99˜lariasis 
infeksi karena ˚laria.
˜sioterapi 
pelayanan kesehatan tubuh.
˜sura 
fraktur yang disebabkan oleh cedera tunggal hebat atau 
oleh cedera terus menerus yang cukup lama.
˜tofarmaka 
obat tradisional yang telah dibuktikan keamanan dan 
khasiatnya.
˜toestrogen 
bahan kimia yang dihasilkan oleh tanaman yang meniru 
estrogen.
˜tonutrien 

nutrisi nabati yang diyakini memiliki efek mendukung 
kesehatan.
˛agel 

bulu cambuk.
˛agela 
alat gerak (motile organ) berbentuk cambuk pada 
sejumlah organisme bersel satu.
˛ap 
cangkok jaringan kulit beserta jaringan lunak dibawah
-nya yang diangkat dari tempat asalnya.
˛atfoot 
kondisi dimana lekukan atau lengkungan di bagian 
dalam telapak kaki rata, sehingga seluruh telapak kaki 
akan menyentuh lantai ketika kita berdiri.
˛avonoid 100senyawa yang terdiri dari 15 atom karbon yang 
umumnya tersebar di dunia tumbuhan.
˛eksor 
sebuah otot yang menyebabkan tungkai atau bagian lain 
menekuk; mengurangi sudut bagian dalam sendi.
˛oater 
bayangan benda berukuran kecil hingga besar yang 
tampak melayang-layang pada penglihatan.
˛ora 

segala macam jenis tanaman atau tumbuhan.
˛ora usus 
bakteri, ragi, dan jamur yang tumbuh normal dalam 
usus.
˛orinef 

obat yang diminum untuk membantu menggantikan 
hormon aldosteron.
˛ossing 
kegiatan membersihkan sela-sela gigi menggunakan 
benang atau dental. 
˛oss
benang gigi.
fetus
janin setelah fase embrio.
fenotipe
karakteristik dari suatu organisme.
fenomena
sesuatu hal yang bisa disaksikan dengan panca indera serta 
dapat dinilai dan diterangkan secara ilmiah.
fertilisasi101pembuahan.
feeding tube

pemberian cairan makanan melalui mulut atau hidung.
formulasi
bentuk ˚sik obat misalnya tablet, kapsul, sirop, krim, 
suntikan.
formularium 
dokumen kumpulan obat dan informasi yang berkaitan.
forti˜kasi 
upaya meningkatkan mutu gizi.
fornas
obat yang disusun berdasarkan bukti ilmiah mutakhir.
fosfor

golongan mineral yang tubuh tak dapat lewatkan.
fotosintesis
proses pembuatan makanan yang dilakukan oleh tumbuhan.
forceps
untuk menjepit atau memegang benda.
fosil 
sisa-sisa atau bekas-bekas makhluk hidup yang menjadi batu 
atau mineral.
fundus uteri
bagian rahim yang terletak antara kedua pangkal tuba.
frambusia 


penyakit infeksi di daerah tropis.
famotidine102obat yang bermanfaat untuk mengatasi gejala sakit maag dan 
heartburn (rasa panas dan nyeri di ulu hati), dan penyakit 
re˙uks asam.
fenilbutazon 

obat antiin˙amasi nonsteroid yang bermanfaat untuk 
mengurangi peradangan akibat rematik dan penyakit asam 
urat.
feno˜brate 

obat yang digunakan untuk mengurangi trigliserida, 
kolesterol jahat.
fentanyl 
obatpenghilang rasa nyeri yang sering digunakan setelah 
operasi.
fexofenadine 

obat yang digunakan untuk meredakan gejala alergi, seperti 
bersin, gatal, mata berair, dan hidung berair atau tersumbat.
˜brinogen 
salah satu protein yang disintesis oleh hati yang merupakan 
reaktan fase akut berbentuk globulin beta.
˜nasteride 
obat golongan 5-alpha-reductase inhibitors yang bermanfaat 
untuk mengatasi pembesaran prostat jinak (bph) pada pria 
dewasa.
˛uconazole 
obat yang digunakan untuk mengobati candidiasis.
˛unarizin 

obat yang biasa digunakan untuk mencegah serangan 
migren, gangguan organ keseimbangan di telinga, dan 
gangguan pembuluh darah.
˛uoxetine 

obat antidepresan golongan selective serotonin reuptake 
inhibitor (ssri) yang digunakan untuk mengatasi depresi, 
gangguan obsesif.
furosemide 103obat golongan diuretik yang digunakan untuk membuang 
cairan atau garam berlebih di dalam tubuh melalui urine.
fasciola
cacing hati.
fenotipe
sifat yang tampak.
fertil
subur.
fertilisasi
peleburan sel telur dengan spermatozoid (pembuahan).
˜koeritrin
pigmen merah laut air yang terdapat pada kloropas 
rhodophyta.
˜kosianin

pigmen biru laut air yang terdapat pada kloropas 
rhodophyta.
˜lial

anak keturunan / generasi.
˜logeni
sejarah evolusi makhluk hidup.
˛agela

tonjolan berbentuk cambuk pada sutu sel yang berguna 
untuk alat gerak.
˛agellata
golongan hewan bersel satu yang bergerak dengan 
menggunakan bulu cambuk.
formalin

bahan pengawet organ tubuh, binatang, atau mayat.104fotikdaerah yang dapat ditembus cahaya dalam bioma air.
fragmentasi
cara perkembangbiakan suatu organisme dengan jalan 
memotong tubuh menjadi beberapa bagian dengan setiap 
potongan tubuhnya dapat tumbuh menjadi individu baru.
fagositosis
suatu proses perlindungan tubuh dengan cara mengelilingi 
benda asing lalu ditelan dan dihancurkan.
farmakodinamik
lmu yang mempelajari cara kerja obat, efek obat terhadap 
fungsi berbagai organ dan pengaruh obat terhadap reaksi 
biokimia dan struktur obat. Secara singkat artinya pengaruh 
obat terhadap sel hidup
farmakognosi

ilmu farmasi yang menyangkut cara pengenalan tanaman dan 
bahan-bahan lain sebagai sumber obat dari alam.
farmakokine

ilmu yang mempelajari absorbsi, ditribusi, metabolisme 
(biotransformasi), dan ekskresi obat (adme). secara singkat 
artinya tentang pengaruh tubuh terhadap obat.
farmakoterapi

ilmu yang mempelajari penggunaan obat untuk 
menyembuhkan penyakit.
fatigue
keadaan meningkatnya ketidaknyamanan dan menurunnya 
e˚siensi akibat pekerjaan yang berkepanjangan atau 
berlebihan; kehilangan tenaga atau kemampuan menjawab 
rangsangan.
fdump5-˛uorodeoxyuridin
monophosphate salah satu bentuk metabolit ˙uorourasil.
fermentasi105suatu proses biokimia di mana substan organik, terutama 
karbohidrat ditata ulang oleh enzim-enzim untuk 
menyediakan energi kimia.
 feses
bahan-bahan yang tidak berguna lagi bagi tubuh, dikel
-uarkan melalui anus
fetometri
pengukuran fetus, khususnya diameter kepalanya.
fetus
keturunan yang belum dilahirkan dari setiap hewan 
vivipar, khususnya keturunan belum lahir pada masa pasca 
embrionik setelah struktur mayor yang terbentuk, pada 
manusia berkisar dari tujuh hingga delapan minggu setelah 
fertilisasi sampai kelahiran.
˜lter
proses penyaringan untuk memisahkan antara suatu senyawa 
dengan senyawa lain.
˜rst Œpass Œ eˆect
metabolisme secara cepat dari obat Œ obat yang diberikan 
secara oral sebelum mencapai sirkulasi umum.
˜siologi
ilmu faal; cabang biologi yang berkaitan dengan fungsi dan 
kegiatan kehidupan atau zat hidup (sel, jaringan dan organ).
˛atulensi
terbentuknya banyak gas dalam usus.
˛ebitis
radang pembuluh vena.
fotofobia
intoleransi visual yang abnormal terhadap cahaya.
funduskopi


tindakan memeriksa dasar bola mata.106farad

satuan kapasitansi listrik dalam sistem internasional.
faraday

suatu tetapan yang bernilai 96500 coulomb tiap mol.
fasa
bagian yang bersifat homogen dari suatu sistem, dan mempunyai 
batas yang jelas.
feldspar˚
gugusan besar mineral alumino silikat yang ditemukan dalam granit. 
di dalamnya mengandunglogam natrium, kalium dan kalsium.
fenol
golongan senyawa aromatik yang mengikat Œoh dan bersifat asam. 
kristal putih yang berubah warnamenjadi merah muda jika terkena 
cahaya.
fenoltalein


suatu kristal tidak berwarna dan digunakan sebagai indikator 
asam-basa, jika dalam larutan basaakan menimbulkan warna merah 
muda, jika dalam asam tetap jernih.
ferit
besi dengan struktur bcc (body centered cubic = kubus berpusat 
badan) berupa unsur atausebagai bagian baja. bisa juga berarti suatu 
senyawa dengan rumus lfe2o4 dengan l adalah logamtransisi 
bervalensi 2.
fermentasi
reaksi kimia dengan katalisator enzim yang dibentuk oleh 
mikroorganisme
feromagnet
suatu sifat yang disebabkan adanya elektron yang tidak berpasangan. 
menjadi magnet tetap jikaterkena medan magnet.
˜brinogen

plasma protein yang menyebabkan terjadinya pembekuan darah.
˜ltrasi107proses pemisahan campuran suspensi, berdasar adanya perbedaan 
ukuran partikel denganmenggunakan kertas saring (˚lter).
˜ltrat
cairan jernih hasil dari proses ˚ltrasi.
˜si
proses pecahnya inti atommenjadi bagian yang lebih sederhana, dan 
disertai pemancaran partikel-partikel dasar.
˛uoresen
cahaya yang terpancar dari suatu benda setelah benda tersebut 
disinari langsung oleh sumber˝cahaya.
formaldehid


nama lazim dari metanal, adalah suatu gas yang berbau rangsang 
tinggi dan bersifat sangat beracun,˝jika dilarutkan dalam air proses 
pelarutannya sangat mudah.
formalin 

pengawet mayat yang berupa campuran 40% metanal dalam air.
fosforit 
suatu mineral yang mengandung kalsium fosfat.
fotolisis 
penguraian senyawa kimia menjadi zat lain karena radiasi 
elektromagnetik.
fotometri 
pengukuran intensitas sumber cahaya dengan fotometer.
foton
sama dengan kuantum yaitu paket/unit energi yang diserap atau 
dipancarkan pada transisi elektron.
fraksi mol
menyatakan jumlah mol zat terlarut dalam jumlah mol total larutan 
atau menyatakan jumlah mol pelarutdalam jumlah mol total larutan.
freon 108suatu senyawa ˙uorokarbon tidak berwarna berbau eter, umumnya 
digunakan sebagai pendingin,pelarut, pencuci.
fruktosa
suatu jenis monosakarida yang terdapat dalam buah-buahan.
fagositosis
suatu proses perlindungan tubuh dengan cara mengelilingi 
benda asing lalu ditelan dan dihancurkan.
fatigue
keadaan meningkatnya ketidaknyamanan dan menurunnya 
e˚siensi akibat pekerjaan yang berkepanjangan atau 
berlebihan; kehilangan tenaga atau kemampuan menjawab 
rangsangan.
fetometri

pengukuran fetus, khususnya diameter kepalanya.
˜rst Œpass Œ eˆect
metabolisme secara cepat dari obat Œ obat yang diberikan 
secara oral sebelum mencapai sirkulasi umum.
˜siologi
ilmu faal; cabang biologi yang berkaitan dengan fungsi dan 
kegiatan kehidupan atau zat hidup (sel, jaringan).
˛atulensi
terbentuknya banyak gas dalam usus.
˛ebitis
radang pembuluh vena.
fotofobia
intoleransi visual yang abnormal terhadap cahaya.
fotosensitasi

efek kepekaan yang berlebihan terhadap cahaya yang timbul 
akibat penggunaan obat.
funduskopi109tindakan memeriksa dasar bola mata.
fasciola
cacing hati.
fertil
subur.
˜koeritrin
pigmen merah laut air yang terdapat pada kloropas 
rhodophyta.
˜kosianin

pigmen biru laut air yang terdapat pada kloropas 
rhodophyta.
˜lial

anak keturunan.
˜logeni
sejarah evolusi makhluk hidup.
fotikdaerah yang dapat ditembus cahaya dalam bioma air.
fragmentasi
cara perkembangbiakan suatu organisme dengan jalan 
memotong tubuh menjadi beberapa bagian dengan setiap 
potongan tubuhnya dapat tumbuh menjadi individu baru.110Ggagap 
suatu gangguan bicara di mana aliran bicara terganggu.
gaki
kekurangan unsur iodium pada tumbuh kembang 
manusia .
gadolium 
suatu unsur kimia dalam tabel periodik yang memiliki 
lambang gd dan nomor atom 64.
gagal 
tidak berhasil; tidak tercapai (maksudnya)
gagal ginjal 
penyakit ginjal kronis
gagal jantung 
kondisi saat otot jantung menjadi sangat lemah sehingga 
tidak bisa memompa cukup darah ke seluruh tubuh
galaktorea
keluarnya air susu ibu spontan dan banyak
galaktosa 
monosakarida penting bagi tubuh
galaktosemia 

gangguan metabolisme karbohidrat autosomal 
disebabkan oleh kekurangan galaktosa uridyltransferase 
1-fosfat (galt)111gamet 
sel reproduksi (sel kelamin) yang menyatukan selama 
reproduksi seksual untuk membentuk sel baru yang 
disebut zigot
gamma globulin
preparat antibodi yang disuntikkan untuk mencegah 
atau mengobati infeksi
gamma probe
radiasi kecil untuk mendeteksi sel sel kanker di kelenjar 
getah bening 
ganas 
suatu kondisi yang parah, berbahaya, atau resisten 
terhadap pengobatan
gangguan disruptive
gangguan perilaku meliputi gangguan pusat perhatian
gangguan
hal atau usaha yg berasal dari luar yg bersifat atau 
bertujuan untuk melemahkan atau menghalangi secara 
tdk konsepsional (tdk terarah).
gangguan bicara
penggunaan yang buruk atau abnormal dari sistem vokal
gangguan bipolar
gangguan mental yang menyerang kondisi psikis sese
-orang yang ditandai dengan perubahan suasana hati 
yang sangat ekstrem berupa mania dan depres
gangguan disfungsi seksual 
gangguan
 seksual (
gangguan
 libido, orgasme, atau 
nyeri saat berhubungan seks) dan dapat menyebabkan 
kelelahan serta depresi pada wanita
gangguan disosiatif112gangguan yang ditandai dengan adanya perubahan 
individu tentang identitas, memori, atau kesadarannya
gangguan kepribadian
kondisi yang menyebabkan penderitanya memiliki pola 
pikir dan perilaku yang tidak sehat dan berbeda dari 
orang normal
gangguan kecemasan
rasa cemas berlebihan yang bisa memengaruhi aktivitas 
sehari-hari seseorang
gangguan fonologi
kegagalan untuk menggunakan bunyi-bunyi ujaran yang 
sesuai bagi usia individu usia dan dialek yang digunakan
gangguan hasrat seksual hipokatif
gangguan
 kesehatan mental berupa kurangnya hasrat 
untuk melakukan aktivitas seksual secara ˚sik bersama 
orang lain, dimana kondisi itu telah berlangsung cukup 
lama
gangguan tidur
kelainan yang bisa menyebabkan masalah pada pola 
tidur, baik karena tidak bisa tertidur, sering terbangun 
pada malam hari, atau ketidakmampuan untuk kembali 
tidur setelah terbangun
gangguan saraf
penyakit yang menyerang sistem 
saraf
 yaitu otak atau 
beberapa sel 
saraf
 pada jaringan 
saraf
gangguan mental 
pola psikologis atau perilaku yang pada umumnya terkait 
dengan stres atau kelainan mental yang tidak dianggap 
sebagai bagian dari perkembangan normal manusia
gangguan nyeri 
salah satu gangguan somatoform, yaitu gejala ˚sik tapi 
tidak sepenuhnya dipahami sebagai konsekuensi dari 
suatu kondisi medis umum atau sebagai efek langsung 
suatu zat, seperti obat113gangguan panik 
perasaan takut atau tidak nyaman secara berlebihan yang 
muncul tiba-tiba tanpa alasan jelas, biasanya ditandai 
dengan sesak napas, jantung
gatal
rasa tidak nyaman pada kulit yang memicu penderitanya 
untuk melakukan garukan
galaktorea 

keluarnya air susu dari puting (nipple discharge) yang 
tidak terkait dengan produksi susu normal menyusu.
galaktosa 

senyawa karbohidrat yang tergolong dalam 
monosakarida, termasuk juga golongan heksosa karena 
mempunyai 6 atom c dalam molekulnya
galaktosemia 
kelainan metabolisme gula dalam darah
gamet 
sel haploid (tidak berpasangan) khusus untuk fertilisasi
ganas 
suatu kondisi yang parah, berbahaya, atau resisten 
terhadap pengobatan
ganglion 
sebuah benjolan atau tumor di bagian atas persendian 
atau tendon (jaringan penghubung otot dan tulang
garam berydium
garam yang telah diperkaya dengan yodium yang 
dibutuhkan untuk pertumbuhan dan kecerdasan114garis blashko
pola built-in pada dna manusia yang tidak terlihat (kalau 
normal biasanya bisa diliat dibawah sinar uv doang 
hammer
gangren 
kondisi serius yang muncul ketika banyak jaringan 
tubuh mengalami nekrosis atau mati
gastralgia 
nyeri dengan keparahan bervariasi di daerah lambung 
dan epigastrium
gastrik 
penyakit atau gejala perut yang menyebabkan anda 
tidak selesa
gastrik banding 
operasi yang membatasi ukuran lambung dengan 
menempatkan perangkat penjepit di sekitar bagian atas 
lambung
gastrin 
hormon yang merangsang sekresi asam lambung (hcl) 
oleh sel parietal di lambung untuk membantu kerja 
lambung.
gastritis 
˝peradangan pada dinding lambung
gastritis atro˜k
adalah peradangan kronis pada lapisan perut, yang 
akhirnya memyebabkan hilangnya kelenjar di perut 
(atro˚) dan penurunan produksi asam lambung
gastroenteritis 
˝adalah infeksi pada usus atau perut yang disebabkan 
oleh beberapa jenis virus dan bakteri
gastroenteritis esino˜lik
˝adalah
˝kelainan dengan etiologi yang tidak diketahui, 
yang jarang ditemukan115gastroenterologi 
˝adalah salah satu cabang ilmu kedokteran yang 
berhubungan dengan fungsi normal dan berbagai 
penyakit pada seluruh sistem pencernaan yang meliputi 
kerongkongan, lambung, kandung empedu, pankreas, 
hati, saluran empedu, usus halus, usus besar (kolon), 
rektum, dan anus.
gastrointestinal 
˝adalah merupakan suatu saluran pencernaan yang 
panjangnya sekitar 9 meter mulai dari mulut sampai 
anus
gastroparesis
˝adalah suatu kondisi dimana otot-otot di perut tidak 
berfungsi secara normal.
gastroskopi 

adalah tindakan diagnostik yang biasa digunakan 
untuk mencari tahu masalah yang terjadi pada sistem 
pencernaan bagian atas
gastrulasi 

˝adalah proses di mana sel-sel berkembang biak dan 
bermigrasi dalam embrio untuk mengubah massa sel 
dalam tahap blastokista menjadi embrio yang berisi 
ketiga lapisan germinal primer.
gawat darurat 
adalah suatu keadaan yang terjadinya mendadak 
meng
 akibatkan seseorang atau banyak orang 
memerlukan penanganan / pertolongan segera dalam 
arti pertolongan secara cermat, tepat dan cepat.
gender equity
adalah keadaan kemudahan akses yang sama terhadap 
sumber daya dan peluang tanpa memandang gender, 
termasuk partisipasi ekonomi dan pengambilan 
keputusan
generik 116adalah obat yang telah habis masa patennya, sehingga 
dapat diproduksi oleh semua perusahaan farmasi tanpa 
perlu membayar royalti
genistein 
˝adalah polifenol yang ditemukan dalam kedelai dan 
tanaman lainnya, seperti semanggi merah dan kudzu
genre 
˝istilah serapan untuk ragam adalah pembagian suatu 
bentuk seni atau tutur tertentu menurut kriteria yang 
sesuai untuk bentuk tersebut
genitalia 
˝adalah bagian-bagian tubuh seksual eksternal
genitouriner 
˝adalah˝
sistem organ organ
˝reproduksi
˝dan˝
sistem kemih
geofagi

adalah kebiasaan pada manusia dan hewan untuk 
memakan tanah, termasuk lempung, batu, dan kerikil
gerak antrokinematik

˝adalah˝
gerakan
˝yang terjadi pada permukaan sendi
geraniol 

˝monoterpenoid dan alkohol.
gejala
keadaan atau keluhan yang menyertai infeksi atau 
penyakit
gejala negatif
˝adalah pikiran, perasaan, atau perilaku normal yang 
biasanya tidak hadir atau berkurang pada orang dengan 
gangguan mental.
gejala positif117gejala
˝yang sebagian besar individu biasanya tidak 
pengalaman. mereka termasuk delusi, halusinasi 
pendengaran, dan gangguan berpikir, dan biasanya 
dianggap sebagai manifestasi psikosis.
gema cermat 
˝lebih teliti dalam menggunakan obat
gen kras 
adalah˝
gen
˝yang menyebabkan resistensi terhadap 
pengobatan terapi target yang menggunakan erbitux 
(cetuximab) pada kasus kanker kolorektal.˝
gen penekan tumor
adalah˝
gen
˝yang memperlambat pembelahan sel atau 
menyebabkan sel mati pada waktu yang tepat
geriatri 
adalah
˝cabang ilmu kedokteran yang mempelajari 
masalah kesehatan pada lanjut usia yang menyangkut 
aspek promotof, preventif, kuratif dan rehabilitatif serta 
psikososial.
germas 
adalah suatu kebijakan pemerintah yang di kemas 
dalam bentuk kegiatan terpadu dan terkonsep yang 
harus dilakukan oleh seluruh elemen bangsa dengan 
kesadaran, kemauan dan kemampuan berperilaku sehat 
demi meningkatkan kualitas hidup.
germisida 
˝adalah senyawa kimia yang digunakan untuk membunuh 
atau menghambat pertumbuhan mikroorganisme pada 
jaringan yang hidup
gestasi 
˝adalah dikandungnya embrio atau fetus di dalam 
kandungan hewan vivipar betina, termasuk mamalia 
dan beberapa spesies non-mamalia.118getah bening 
merupakan bagian dari sistem kekebalan tubuh manusia 
yang bisa membantu melawan infeksi
ghrelin
dalah hormon yang digunakan oleh tubuh untuk 
mengirim sinyal ke otak untuk meningkatkan nafsu 
makan pada saat tubuh lapar dan membutuhkan 
makanan
giadiasis 
˝adalah infeksi umum pada usus yang disebabkan 
oleh˝giardia˝lamblia
giardia

˝adalah infeksi pada usus halus yang disebabkan oleh 
parasit bernama giardia˝lamblia
giardiasis

˝adalah infeksi umum pada usus yang disebabkan 
oleh˝giardia˝lamblia
gigi berlebih 
adalah sebuah kejadian genetik di mana terdapat gigi 
yang melebihi jumlah biasanya
gigi bungsu

adalah˝gigi geraham˝ketiga yang muncul pada usia 
sekitar 18-30 tahun.
gigi natal
adalah˝gigi˝yang sudah tumbuh sejak bayi lahir.
gigi neonatal 

menunjukkan adanya kelainan pertumbuhan dan 
perkembangan gigi, biasanya tidak disertai gejala sama 
sekali.
gigi non vital
˝setiap gigi yang tidak memiliki suplai darah.˝119gigi sensitif
adalah rasa tidak nyaman pada˝gigi˝yang biasanya dipicu 
oleh makanan &minuman yang panas, dingin, manis 
atau asam.˝
gegar otak
adalah trauma kepala yang tidak disertai kerusakan 
jaringan˝otak˝dan menyebabkan pingsan selama tidak 
lebih dari 10 menit.
generalisata
penyebaran luas 
gegabah 
˝terlampau berani sehingga mengakibatkan kurang hati-
hati˝
gigi 
adalah bagian keras yang terdapat di dalam mulut dari 
banyak vertebrata
gigi palsu
˝sejenis peralatan gigi lepas pasang, dibuat untuk 
menggantikan gigi yang telah tanggal.
gigitan 
˝kondisi dimana seseorang jiwa dan raganya dalam 
keadaan yang stabil sehingga memungkinkan untuk 
hidup produktif secara sosial dan ekonomi
gila 

˝adalah istilah umum tentang gangguan jiwa yang parah.
ginekologi
˝adalah cabang ilmu kedokteran yang khusus mempelajari 
penyakit-penyakit sistem reproduksi wanita (rahim, 
vagina dan ovarium)
ginekologi onkologi120adalah bidang khusus pengobatan yang mempunyai 
fokus pada diagnosis dan perawatan bagi kaum wanita 
yang menderita kanker sistem reproduktif.
ginekologi patologi
˝adalah
˝cabang ilmu kesehatan yang berkaitan dengan 
pemeriksaan sel-sel / jaringan yang dikeluarkan dari 
perut atau ovarium di bawah mikroskop.
ginekomastia 
adalah pembesaran jaringan kelenjar payudara yang 
terjadi pada pria.
ginekomastia remaja 
˝adalah pertumbuhan jaringan kelenjar dan pembesaran 
payudara sebagai respon terhadap hormon-hormon 
pubertas.˝
gingiva
adalah bagian mukosa di dalam rongga mulut yang 
mengelilingi gigi dan menutupi lingir (ridge) alveolar.
gingivitis
adalah peradangan pada gusi (gingiva).
glaukoma
gangguan penglihatan karena kerusakan saraf
gondok 
˝adalah pembengkakan di leher (di bawah jakun atau 
laring) karena kelenjar tiroid yang membesar.
gondongan 
pembengkakan yang terjadi pada kelenjar parotis akibat 
infeksi virus.
gonore

kencing nanah
gula darah121˝adalah bahan bakar tubuh yang dibutuhkan untuk kerja 
otak, sistem saraf, dan jaringan tubuh yang lain
gizi 
substansi organik yang dibutuhkan organisme untuk 
fungsi normal dari sistem tubuh
gizi baik
˝keadaan˝
gizi˝seseorang terjadi karena seimbangnya 
jumlah asupan (intake) zat˝gizi
˝dan jumlah yang 
dibutuhkan (required) oleh tubuh
gizi seimbang
˝adalah susunan makanan sehariŒhari yang mengandung 
zat-zat˝gizi˝dalam jenis dan jumlah yang sesuai dengan 
kebutuhan tubuh
gizi buruk 
˝adalah suatu istilah umum yang merujuk pada kondisi 
medis yang disebabkan oleh diet yang tak tepat atau tak 
cukup.
gizi kurang
gangguan kesehatan akibat˝kekuranganatau 
ketidakseimbangan zat˝gizi˝yang diperlukan untuk 
pertumbuhan,˝
glans 
˝kepala penis.
gusi ˝adalah bagian mukosa mulut yang menutupi proceccus 
alveolar rahang dan mengelilingi leher gigi.˝
gen 
adalah unit pewarisan sifat bagi organisme hidup.
genetika 
˝adalah ilmu yang berhubungan dengan studi dan 
pemahaman tentang faktor keturunan, evolusi, 
perkembangan, ekologi, biologi molekuler dan ilmu 
forensik.122genitalia 
adalah bagian-bagian tubuh seksual eksternal.
genitouriner 
sistem organ organ
˝reproduksi
˝dan˝
sistem kemih
˝.genom 
adalah keseluruhan informasi genetik yang dimiliki 
suatu sel atau organisme
genus 
adalah salah satu bentuk pengelompokan dalam 
klasi˚kasi makhluk hidup yang secara hierarki tingkatnya 
di atas spesies, tetapi lebih rendah daripada familia.
genistein 

adalah polifenol yang ditemukan dalam kedelai dan 
tanaman lainnya, seperti semanggi merah dan kudzu
genotipe 

susunan gen yang menentukan sifat
ginjal 
adalah organ ekskresi dalam vertebrata yang berbentuk 
mirip kacang.
gunting 
˝ialah alat yang digunakan untuk memotong bahan yang 
tipis
glaukoma 
adalah penyakit mata dimana tekanan cairan dalam bola 
mata menjadi terlalu tinggi, sehingga merusak serat 
lembut saraf optik yang membawa sinyal penglihatan 
dari mata ke otak.
glenn shunt123˝adalah salah satu dari beberapa teknik bedah yang 
digunakan untuk sementara meningkatkan fungsi 
jantung pada pasien dengan penyakit jantung struktural 
berat yang menampilkan ˚siologi˝ventrikel˝tunggal.
˝glenoid 
daerah tulang belikat yang membentuk bola-bola dan 
soket dari sendi bahu.
glikemia 

˝adalah gangguan kesehatan yang terjadi ketika kadar 
gula di dalam darah berada di bawah kadar normal.
glikogen
salah satu jenis polisakarida simpanan dalam tubuh 
hewan.
glikolisis 
˝adalah salah satu proses metabolisme yang paling 
universal yang kita kenal, dan terjadi (dengan berbagai 
variasi) di banyak jenis sel dalam hampir seluruh bentuk 
organisme.
glioma
˝adalah jenis tumor primer otak paling banyak.
gliosis 
dalah proses yang mengarah ke bekas luka dalam sistem 
saraf pusat yang melibatkan produksi jaringan ˚brosa 
padat neuroglia (pendukung sel) di daerah kerusakan.
gliserin
˝adalah cairan kental yang tidak berwarna dan jika 
dicicipi terasa manis.
globulin

˝merupakan protein yang dapat tidak larut dalam air, 
tetapi larut dalam larutan garam.
glomeruli124adalah bagian ginjal yang merupakan anyaman 
pembuluh darah kapiler khusus yang dindingnya 
bertaut menjadi satu dengan dinding kapsula bowman.
glukagon
adalah antagonis dari insulin: yang disekresi pada saat 
kadar gula darah dalam darah rendah
gliserol 
obat yang digunakan untuk mengatasi kesulitan buang 
air besar
glukosa 
karbohidrat penting yang digunakan sebagai sumber 
energi
glukosamin 
˝adalah bahan kimia alami yang ditemukan dalam cairan 
yang mengelilingi sendi dalam tubuh anda.
glukosida 
˝adalah senyawa yang menghasilkan satu atau lebih gula 
(glikon) di antara produk hidrolisisnya dan sisanya 
berupa senyawa bukan gula (aglikon).˝
glukosuria 
adalah ekskresi glukosa ke dalam urin.
glutamin
adalah asam amino yang secara alami diproduksi oleh 
tubuhgluthathione

˝adalah master antioxidant terbaik atau the mother of 
all antioxidants, dengan kata lain induknya dari semua 
antioksidan,
gluteus
˝adalah salah satu dari tiga otot besar pada pantat.˝125glycine
˝merupakan salah satu genus dari suku polong-polongan 
(fabaceae).
goiterogenik

˝adalah zat dalam beberapa bahan makanan baik itu 
buah atau pun sayur yang berpotensi menimbulkan 
penyakit gondok
gula 
˝suatu karbohidrat sederhana yang menjadi sumber 
energi dan komoditi perdagangan utama.
gabapentin 
obat antikonvulsan yang berfungsi untuk mengatasi 
kejang
gallium nitrate
salah satu bentuk dari garam nitrat yang digunakan 
untuk menangani kadar kalsium yang terlalu tinggi 
(hiperkalsemia)
gemfribozil 

obat untuk mengobati hiperlipidemia, yaitu kondisi 
ketika kadar lemak (seperti kolesterol dan trigliserida) 
dalam darah terlalu tinggi
gentamicin 
obat antibiotik berbentuk salep yang digunakan untuk 
mengobati infeksi pada kulit yang disebabkan oleh 
bakteri
glibenclamide 
obat yang digunakan pada pasien diabetes tipe 2 untuk 
mengendalikan kadar gula (glukosa) darah yang tinggi
glimepiride 
obat yang digunakan untuk mengendalikan kadar gula 
darah tinggi pada penderita diabetes tipe 2.
gliserol 126senyawa gliserida yang paling sederhana, dengan 
hidroksil yang bersifat hidro˚lik
gliserol topikal 
jenis obat emolien yang berguna untuk melembapkan 
kulit, mencegah kulit kering, kasar dan bersisik, kulit 
gatal, dan iritasi kulit ringan.
griseofulvin 

obat dengan fungsi untuk mengobati infeksi seperti 
kurap, kaki atlet, gatal atlet, dan infeksi jamur di kulit 
kepala, kuku tangan, atau kuku kaki
guaifenesin 
obat yang digunakan untuk mengobati batuk akibat 
gangguan di saluran pernapasan seperti ˙u dan bronkitis
galur murni
keturunan yang masih memiliki sifat asli
gametangium
gonad pada tumbuhan
gastrodermis
lapisan kulit yang berfungsi sebagai usus
gastrovaskuler
usus yang berfungsi sebagai pengedar makanan
generatif
perkembangbiakan secara kawin
gizi
zat makanan, komponen penyusun bahan makanan 
yang diperlukan tubuh untuk pertumbuhan dan 
perkembangan serta manjaga kesehatan tubuh.
gonad
sel induk pembentuk sel kelamin127guano
pupuk yang berasal dari kotoran burung atau kelelewar 
yang mengandung fosforus tinggi
gymnospermae
tumbuhan biji terbuka
galactorrhea
keluar air susu walaupun tidak menyusui < iso 
farmakoterapi hal 561 >
galamin
zat sintetik
gametositosid


membunuh gametosit yang berada dalam eritrosit 
sehingga transmisinya ke nyamuk dihambat.
gansiklovir
antivirus untuk virus cmv, untuk pengobatan atau terapi 
penyakit yang disebabkan oleh sitomegalovirus <cmv
gastrin
perangsang sekresi asam lambung dan pepsin
gastritis
penyakit lambung atau tukak duodenum < iso 
farmakoterapi hal 418 >
ge˜tnib
merupakan penghambat spesi˚k egfr < epidermal 
growth factor receptor> yang secara kompetitif 
menghambat pengikatan atp
genital
berkenaan dengan berbagai organ eksternal dan internal 
yang menyangkut reproduksi
ginekomastia128perkembangan berlebihan kelenjar susu laki-laki
glaucoma
penyakit mata yang ditandai dengan peninggian tekanan 
intraocular yang mengakibatkan perubahan patologis 
dalam diskus optikus dan defek pada lapangan pandang 
yang khas.
glaukoma
pembentukan cairan bola mata < farmakoterapi ui ed v 
hal 100 >
glomerulonefritis
peradangan lengkung kapiler dalam glomerulus ginjal
glukoneogenesis
pembentukan glukosa dari molekul bukan karbohidrat 
seperti asam amino, laktat , dan bagian gliserol lemak
goitrogens
senyawa yang menyebabkan pembesaran pada kelenjer 
tiroid, yang menyebabkan pembengkakan di bagian 
depan leher.
gonadotropin
hormon glikoprotein < peptida > dan hanya efektif bila 
diberikan dalam bentuk suntikan
gonorrhea
infeksi yang disebabkan oleh˝neisseria gonorrhoeae˝yang 
ditularkan melalui hubungan seks pada sebagian kasus, 
tetapi juga oleh kontak dengan eksudat terifeksi pada 
neonates ketika lahir, atau oleh bayi dirumah dengan 
penghuni yang terinfeksi.
gou
kumpulan gangguan metabolism purin129gu˙a percha
bahan untuk perbaikan gigi < ansel hal 573 >
galaktosa 
suatu jenis gula yang mempunyai rumus molekul sama seperti 
glukosa tetapi kemanisannya lebih rendah
galena 
suatu mineral dengan unsur utama timbal dan berwarna 
kelabu-kehijauan
garam 
senyawa yang terbentuk dari asam dan basa (selain air), 
merupakan zat padat kristal
gas
keadaan benda yang dapat mengalir (˙uida) dan mempunyai 
gaya tarik antar partikel lebih lemahdibanding cairan dan 
padatan, dapat mengembang memenuhi ruangan yang 
ditempati
gas ideal 
suatu gas di mana kita abaikan volume molekul dan abaikan 
interaksi antar molekulnya
gas mulia 
dalam spu berada di golongan viiia yang meliputi helium, neon, 
argon, kripton, ksenon, radon,merupakan unsur-unsur stabil 
sehingga tidak bereaksi dengan unsur lain kecuali xe (ksenon) 
dan kr˝(kripton) itupun harus dalam kondisi tertentu
gel
koloid lio˚l yang berkoagulasi membentuk ikatan yang kaku, 
cotoh silika gel dan gelatin
gelatin
suatu protein yang dibuat dengan mendidihkan kolagen 
sehingga pelarutnya menguap. gelatin inidigunakan sebagai 
bahan makanan, lem, dan dalam bidang fotogra˚130gelombang elektromagnetik
gelombang yang menjalar dalam vakum dengan kecepatan 
sekitar 3 x 10meter tiap detiknya
glauber 
suatu garam natrium sulfat dekahidrat na
2so4.10h2o yang digunakan untuk membuat kaca 
denganmutu rendah
glikogen
polisakarida yang tersimpan dalam tubuh manusia dan hewan 
yang dapat diubah menjadi glukosa˝jika diperlukan
glikol
suatu bahan anti beku dan pelarut yang sifatnya kental dan 
tidak berwarna mempunyai rumus ch2(oh)ch2(oh)
gliserol
suatu bahan anti beku, pelarut dan plastisiser ini mempunyai 
sifat tidak berwarna, berasa manis, dandi alam dapat berupa 
gliserida
globulin 

suatu protein yang dapat larut dalam garam encer dan kurang 
larut dalam air jika dibanding albumen,mempunyai mr lebih 
besar dandapat mengendap lebih cepat
glukosa 
kristal putih manis yang terdapat dalam tumbuhan dan bersifat 
optis aktif
gom 
getah yang keluar dari pohon tertentu dan membentuk kurang 
larut dalam air
grafit 
suatu alotrop karbon yang ditemukan di alam merupakan 
penghantar listrik yang baik dan bertitikleleh tinggi131gugus kelompok atom yang terikat secara kovalen dan berciri tertentu
gugus fungsional 
kelompok atom organik yang paling menentukan sifat suatu 
senyawa
galactorrhea
keluar air susu walaupun tidak menyusui
galamin
zat sintetik
gametositosid


membunuh gametosit yang berada dalam eritrosit
gansiklovir
antivirus untuk virus cmv, untuk pengobatan atau terapi 
penyakit
gastrin
perangsang sekresi asam lambung dan pepsin
gastritis
penyakit lambung atau tukak duodenum
ge˜tnib
merupakan penghambat spesi˚k egfr < epidermal 
growth factor receptor>
ginekomastia
perkembangan berlebihan kelenjar susu laki-laki
glaucoma
penyakit mata yang ditandai dengan peninggian tekanan 
intraocular132glaukoma


pembentukan cairan bola mata
glomerulonefritis
peradangan lengkung kapiler dalam glomerulus ginjal
glukoneogenesis
pembentukan glukosa dari molekul bukan karbohidrat 
seperti asam amino, laktat
goitrogens
senyawa yang menyebabkan pembesaran pada kelenjer 
tiroid
gonadotropin
hormon glikoprotein < peptida > dan hanya efektif bila 
diberikan dalam bentuk suntikan
gonorrhea
infeksi yang disebabkan oleh˝neisseria gonorrhoeae˝yang 
ditularkan melalui hubungan seks
gou
kumpulan gangguan metabolism purin
gu˙a percha
bahan untuk perbaikan gigi < ansel hal 573 >
galur murni
keturunan yang masih memiliki sifat asli
gnetum gnemon
Melinjo
gonad133sel induk pembentuk sel kelamin
guano
pupuk yang berasal dari kotoran burung atau kelelewar 
yang mengandung fosforus tinggi
generatif
perkembangbiakan secara kawin
genotipe
sifat yang tidak tampak dari luar
Hhakli

himpunan ahli kesehatan lingkungan 
hakti

himpunan akupuntur terapi indonesia 
hatimi

himpunan ahli teknik instalasi medik indonesia 
HBV DNA
tes yang lebih sensitif dibandingkan dengan hbeag 
untuk mendeteksi virus hepatitis b di dalam aliran darah134HKNhari kesehatan nasional yang diperingati setiap tanggal 
12 november
habitat 

tempat suatu makhluk hidup tinggal dan berkembang 
biak
habitus 

istilah biologi yang berarti tindakan naluriah (instinktif) 
hewan atau kecenderungan alamiah bentuk suatu 
tumbuhan
haemophilus in˛uenza
sejenis bakteria yang menyebabkan penyakit yang dapat 
berakibat fatal, seperti: radang selaput otak (meningitis) 
-jangkitan pada selaput otak dan saraf tunjang radang 
paru- paru
haid 
keadaan normal wanita sebagai siklus bulanan, berupa 
keluarnya darah dari rahim setelah ovulasi secara berkala 
yang disebabkan oleh terlepasnya lapisan endometrium 
rahim
halitosis 
bau nafas yang tidak sedap
hallux 
kelainan letak ibu jari kaki, dimana persendian pada 
dasar tonjolan jari kaki keluar dari sebelah bagian luar 
kaki dan ibu jari kaki tersebut menunjuk ke dalam 
(menghadap jari kaki yang lebih kecil).135halo 
fenomena optis berupa lingkaran cahaya di sekitar 
matahari dan bulan, dan kadang-kadang pada sumber 
cahaya lain seperti lampu penerangan jalan.
halotan 
obat anestesi inhalasi berbentuk cairan bening tak 
berwarna yang mudah menguap dan berbau harum
halusinasi 
terjadinya persepsi dalam kondisi sadar tanpa adanya 
rangsang nyata terhadap indera
halusinogen
jenis napza yang dapat menimbulkan efek halusinasi 
yang bersifat mengubah perasaan.
hammertoe 
kondisi yang ditandai dengan deformitas sendi yang 
paling dekat dengan ibu jari kaki
handikap
hambatan dalam individu yang diakibatkan oleh 
disabilitas dan impairmen
hanta virus
genus virus dari familia bunyaviridae yang menyebabkan 
penyakit sindrom paru virus hanta (hantavirus 
pulmonary syndrome).
harapan hidup


perkiraan jumlah tahun hidup dari individu yang 
berdiam di suatu wilayah dari sekelompok makhluk 
hidup tertentu
hari perkiraan lahir
40 minggu (sekitar sembilan bulan) dari hari pertama 
menstruasi terakhir (hpmt
hari subur136saat indung telur (ovarium) melepaskan sel telur (ovum) 
yang sudah siap dibuahi ke dalam saluran indung telur 
(tuba falopi)
haptik 
ilmu mengaplikasikan sensasi sentuhan ke dalam 
interaksi manusia dengan kompute
haze 
kekaburan udara yang disebabkan oleh partikel-partikel 
kering yang sangat kecil dan melayang-layang di udara 
sehingga menyebabkan jarak pandang (visibility) 
berkuran
heartburn
sensasi perih dan panas pada dada anda. kondisi ini 
dapat memburuk saat anda berbaring atau menunduk
heat shock protein
satu dari kelompok protein yang pertama kali diketahui 
disintesis sebagai respons terhadap hipertermia, 
hipoksia, atau tekanan lainnya, dan dipercaya 
memungkinkan sel untuk pulih dari tekanan tersebut, 
yang memungkinkan pemulihan dari ekspresi gen
heat stroke
kepanasan hebat akibat paparan suhu panas dari 
sengatan matahari di luar batas toleransi tubuh
helicobcater pylori
bakteri gram negatif yang banyak ditemukan di dalam 
antrum pilorus, bagian yang memisahkan lambung dari 
duodenum.
heliks 
kondisi dimana seseorang jiwa dan raganya dalam 
keadaan yang stabil
helminth137hewan invertebrata sederhana sejenis cacing, beberapa 
di antaranya adalah parasit menular
hemaglutinasi 
penggumpalan (aglutinasi) sel-sel darah merah.
hemaglutinin
merujuk semua zat yang menyebabkan sel darah merah 
menggumpal
hemangioblastoma serebelar
tumor jinak yang tumbuh lamban di otak kecil 
(bagian otak di area belakang kepala) yang terdiri dari 
pertumbuhan pembuluh darah abnormal
hemangioma 
tumor jinak yang disebabkan oleh pertumbuhan 
abnormal pembuluh darah
hemangioma infantil
neoplasma vaskuler jinak yang memiliki perjalanan 
klinis karakteristik ditandai dengan proliferasi awal dan 
diikuti dengan involusi spontan
hemangioma kanvernus
penonjolan berwarna merah atau keungu-unguan 
yang terjadi akibat pelebaran pembuluh darah dan 
merupakan bawaan lahir
hematemesis
muntah darah
hematokrit
perbandingan jumlah sel darah merah dengan volume 
darah keseluruhan yang dihitung dalam persentase
hematolog
cabang ilmu kesehatan yang mempelajari darah, organ 
pembentuk darah, dan penyakitnya
hematologi 138cabang ilmu kesehatan yang mempelajari darah, organ 
pembentuk darah, dan penyakitnya.
hematoma

kumpulan darah tidak normal di luar pembuluh darah. 
kumpulan darah ini bisa berukuran setitik kecil, tapi bisa 
juga berukuran besar dan menyebabkan pembengkakan
hematoma epidural 
satu jenis perdarahan intracranial yang paling sering 
terjadi karena fraktur tulang tengkorak
hematoma subdural
penimbunan darah di dalam rongga subdural (di antara 
duramater dan arakhnoid).
hematopatologi 
studi tentang darah, sumsum tulang, dan organ-organ 
dan jaringan yang menggunakan sel-sel darah untuk 
melakukan fungsi mereka
hematopoetik sel induk
sel-sel sumsum tulang yang memproduksi semua darah 
dan sel sistem kekebalan
hematopoiesis
peristiwa pembuatan sel darah
hematopoietik
hal mengenai atau mempengaruhi pembentukan sel 
darah
hematuria 
kehadiran sel-sel darah merah (eritrosit) dalam urin
hematrosis 
perdarahan di dalam sendi139heme 
pigmen berbasis besi dalam sel darah merah
hemiplegia 

kumpulan total pada lengan, kaki pada sisi yang sama 
dari tubuh
hemisfer 
dua sisi simetris yang membagi otak besar.
hemodialisa 
metode pencucian darah dengan membuang cairan 
berlebih dan zat-zat yang berbahaya bagi tubuh
hemodialisis 
proses pembersihan darah dari zat-zat sampah, melalui 
proses penyaringan di luar tubuh
hemodinamik
aliran darah dalam system peredaran tubuh kita baik 
melalui sirkulasi magna (sirkulasi besar) maupun 
sirkulasi parva (sirkulasi dalam paru-paru)
hemo˜lia
kelainan genetik pada darah yang disebabkan adanya 
kekurangan faktor pembekuan darah.
hemoglobin 
 metaloprotein (protein yang mengandung zat besi) 
di dalam sel darah merah yang berfungsi sebagai 
pengangkut oksigen dari paru-paru ke seluruh tubuh
hemoglobin glikosilasi
hemoglobin yang terikat glukosa
hemolisis 
kerusakan atau penghancuran sel darah merah karena 
gangguan integritas membran sel darah merah140hemoptisis 
batuk darah
hemoroid 
pembengkakan yang berisi pembuluh darah yang 
membesar
hemokromatosis 
penyakit genetik yang menyebabkan tubuh menyerap 
terlalu banyak zat besi dari makanan yang kita konsumsi
hemolisis
kerusakan atau penghancuran sel darah merah karena 
gangguan integritas membran sel darah merah yang 
menyebabkan pelepasan hemoglobin
hemopoietik
berkenaan atau terkait dengan pembentukan sel darah
hemoptisis 
keadaan ketika seseorang mengalami batuk yang disertai 
darah.
hemoragik
menunjukkan bukti perdarahan; infeksi tertentu 
(demam berdarah) mengakibatkan hilangnya darah dan 
cairan tubuh
hemoroid
(wasir) adalah pembengkakan jaringan yang 
mengandung pembuluh balik (vena) dan terletak di 
dinding rektum dan anus
hemoroidectomy
operasi untuk mengeluarkan wasir.
hemostasis 
gabungan untuk segala prosedur yang dilakukan oleh 
tubuh untuk melindungi diri dari proses pendarahan
hepacivirus141genus dari virus yang mencakup hcv.
heparin 

obat antikoagulan (pengencer darah) dengan fungsi 
untuk mencegah pembentukan gumpalan darah
hepatectomy
prosedur bedah untuk menyingkirkan sebagian porsi 
dari organ hati
hepatic encephalopaty
pektrum kelainan neuropsiklatri pada pasien dengan 
disfungsi hati, setelah menyingkirkan kelainan di otak 
lainnya
hepatik 
kondisi yang merujuk pada perubahan kepribadian, 
keadaan mental, dan sistem saraf pada orang dengan 
kegagalan hati
hepatitis 
peradangan (pembengkakan) pada hati atau liver
hepatitis a
penyakit akut yang disebabkan oleh virus hepatitis a
hepatitis akut
kondisi peradangan pada liver.
hepatitis b

infeksi serius pada hati yang disebabkan oleh virus 
hepatitis b (hbv)
hepatitis c
salah satu penyakit yang dapat menyerang hati
hepatitis d
penyakit yang disebabkan oleh infeksi virus hepatitis d142hepatitis e
penyakit hati yang disebabkan oleh virus hepatitis e
hepatitis fulminan
in˙amasi dan kerusakan jaringan hati yang menyebabkan 
kehilangan parah, cepat, dan progresif fungsi hati akibat 
infeksi virus atau penyebab lainnya.
hepatititis g
penyakit in˙amasi hati yang baru ditemukan. penyebab 
disebabkan oleh hepatitis g virus (hgv), yang mirip 
dengan virus hepatitis c
hepatitis kronis aktif
kondisi di mana hcv atau hbv terus bereplikasi dan 
menginfeksi sel-sel baru setelah enam bulan
hepatitis pengaruh alkohol
salah satu jenis hepatitis kronis yang disebabkan 
konsumsi alkohol berat dalam waktu lama.
hepatoblastoma 

tumor kanker yang sangat langka yang dimulai di hati. 
hati adalah salah satu organ terbesar dalam tubuh
hepatocellular carcinoma
jenis kanker yang sangat berbahaya
hepatolog 


dokter ahli penyakit hati
hepatologi
bidang kedokteran yang berkaitan dengan fungsi dan 
gangguan hati
hepatology143ilmu yang mempelajari tentang hati. hernia adalah 
penonjolan abnormal ruas organ / organ tubuh / 
jaringan melalui dinding organ yang lemah
hepatomegali 
untuk menggambarkan adanya pembesaran ukuran hati 
(liver)
hansen
penyakit kusta
hartman
pendarahan yang terjadi akibat nidasi
hematologi
ilmu yang mempelajari tentang darah
hepatitis
peradangan pada hati
herpes 
sejenis penyakit kulit yang menular.
herpes genitalis 
infeksi pada alat kelamin yang bisa terjadi pada pria dan 
wanita.
herpes simpleks tipe 2
penyakit yang diakibatkan oleh virus yang menyerang 
bagian kulit, mulut, dan alat kelamin
herpes zoster
infeksi pada saraf dan kulit di sekitarnya
hernia

penyakit yang terjadi ketika organ dalam tubuh menekan 
dan mencuat144herbalisme
pendekatan tradisional untuk penyembuhan yang 
ditandai dengan penggunaan tanaman, atau zat yang 
berasal dari tanaman
hereditas
pewarisan watak dari induk ke keturunannya baik secara 
biologis melalui gen (dna) atau secara sosial melalui 
pewarisan gelar, atau status sosial.
herbologi
pelajaran tentang tumbuhan ajaib di dunia sihir.
hematokolpos

timbunan darah haid dalam vagina
hermafrodit 
hewan atau tumbuhan yang biasanya memiliki sistem 
reproduksi jantan dan betina, baik memproduksi telur 
dan sperma
hernia hiatal
kondisi di mana bagian atas perut menonjol hingga ke 
bagian pembukaan diafragma.
hernia inguinalis

kondisi medis yang ditandai dengan penonjolan jaringan 
lunak, biasanya usus, melalui bagian yang lemah atau 
robek di bagian bawah dinding perut di lipatan paha.
hernia diskus
kondisi dimana diskus mengalami penonjolan atau 
keluar dari tempat yang seharusnya.
hernioraphy145membuang kantong hernia disertai tindakan bedah 
plastik untuk memperkuat dinding perut bagian bawah 
di belakang kanalis inguinalis
heroin 
obat adiktif dengan sifat penghilang rasa sakit yang 
diproses dari morfen
hemodialisis
metode pencucian darah dengan membuang cairan 
berlebih dan zat-zat yang berbahaya bagi tubuh melalui 
alat dialysis untuk menggantikan fungsi ginjal yang 
rusak.
heterolog 
berkenaan terdapatnya elemen sitologi atau histologi di 
mana mereka biasanya tidak ditemukan
hetrotrof 

organisme atau makhluk hidup yang tidak dapat 
membuat makanannya sendiri, sehingga makanan 
diperoleh dari makhluk hidup lainnya
heteroforia
kecenderungan konstan dari satu mata untuk me
-nyimpang ke satu atau lain arah karena ketidak
-seimbangan otot-otot okular.
heteroseksual


ketertarikan romantis, ketertarikan seksual, atau 
kebiasaan seksual orang-orang yang berbeda jenis 
kelamin atau gender dalam pengertian pasangan gender
hidramniom 

suatu kondisi dimana terdapat keadaan dimana jumlah 
air ketuban melebihi dari batas normal
hidrogen peroksida 

senyawa kuat yang sering digunakan sebagai agen 
oksidasi yang bisa larut dalam air.146hidrogenasi
proses yang menggunakan gas hidrogen untuk 
mengubah minyak nabati cair menjadi olesan/margarin
hidrokel
kantung yang berisi cairan yang mengelilingi testis (buah 
zakar) yang menyebabkan pembengkakan skrotum
hidrokortison
obat kortikosteroid berbentuk salep yang digunakan 
untuk mengobati eksim, in˙amasi, kemerahan, serta 
gatal-gatal pada kulit.
hidroksipatit
material keramik yang digunakan sebagai biomaterial 
yang baik untuk tulang karena bersifat bioaktif
hidrofolik
zat yang dapat dilarutkan dalam air
hidrops fetalis 
kondisi serius pada janin yang ditandai masuknya cairan 
ke dalam dua atau lebih rongga pada jaringan tubuh 
janin.
Hidrosefalus
penumpukan cairan pada rongga otak atau yang disebut 
dengan ventrikel. yang mengakibatkan ventrikel-
ventrikel di dalamnya membesar dan menekan organ 
tersebut
Hidroterapi
sejumlah latihan ˚sik dengan berendam di dalam air 
hangat
Hiv
virus ini menyerang sistem kekebalan tubuh dan 
melemahkan kemampuan tubuh untuk melawan infeksi 
dan penyakit147Hidung

bagian yang paling menonjol di wajah, yang berfungsi 
menghirup udara pernapasan, menyaring udara, 
menghangatkan udara pernapasan, juga berperan dalam 
resonansi suara
hidung tersumbat 
 penyumbatan saluran hidung akibat peradangan pada 
lapisan hidung.
hifema 
keadaan dimana terdapat darah di dalam bilik mata 
depan, yaitu daerah di antara kornea dan iris, yang dapat 
terjadi akibat trauma tumpul yang merobek pembuluh 
darah iris atau badan siliar dan bercampur dengan 
humor aqueus (cairan mata) yang jernih
high density lipoprotein
protein dalam plasma darah yang memperbaiki 
kerusakan dan mengurangi kolesterol dari tubuh
Hipoglisemia

tingkat gula yang rendah di dalam darah
hati 
organ tubuh manusia bagian dalam (setelah kulit)
Hipertensi
tekanan darah tinggi
hipertensi okular 

salah satu gangguan pada mata yang paling sering terjadi
hipertensi maligna



tekanan darah yang sangat tinggi, biasanya 180/120 
atau lebih dan segera perlu perawatan medis untuk 
menanganinya.148hipertensi portal 
tekanan darah tinggi di dalam vena porta (vena besar 
yang membawa darah dari usus ke hati)
hipertensi primer 

peningkatan tekanan darah di atas 140/90 mmhg
hipertensi sekunder
tekanan darah tinggi yang disebabkan oleh masalah 
kesehatan atau penyakit lain, seperti gangguan pada 
pembuluh darah, jantung, ginjal, atau sistem endokrin.
Hipertiroid
kondisi di mana kelenjar tiroid terlalu aktif memproduksi 
hormon tiroid
hipertirodime 
gangguan di mana kelenjar tiroid membuat dan 
melepaskan lebih banyak hormon tiroid lebih dari 
kebutuhan tubuh.
Hipertonik
istilah yang digunakan untuk membandingkan tekanan 
osmotic dari cairan terhadap plasma darah yang 
dipisahkan oleh membrane sel
Hipertro˜
peningkatan volume organ atau jaringan akibat 
pembesaran komponen sel
hipertro˜ turbinat

pembesaran turbinat- turbinat di hidung sehingga 
berpotensi menghalangi aliran udara.
hipertropia 

strabismus di mana salah satu mata menyimpang ke 
atas, dan mata lainnya tetap menunjuk lurus ke depan.149hipnoterapi 
terapi yang dilakukan pada subjek dalam kondisi 
hipnosis.
hiperurikemia 
peningkatan kadar asam urat dalam darah. untuk laki- 
laki, ambang normalnya dalam darah adalah 7,0 mg/dl.
hiperaktif
gangguan tingkah laku yang tidak normal yang 
disebabkan disfungsi neurologia
hiperaktivitas

perilaku yang ditandai oleh tingginya tingkat aktivitas 
dan kurangnya istirahat.
hiperakusis 

sensitivitas berlebihan terhadap suara; mungkin 
disebabkan faktor emosional atau organik.
hiperasiditas
kondisi dimana produksi asam lambung (hcl,pepsin)
meningkat secara berlebihan sehingga menimbulkan 
gangguan lambung
hiperbarik chamber
terapi medis dimana pasien dalam suatu ruangan 
menghisap oksigen tekanan tinggi (100%) atau pada 
tekanan barometer tinggi (hyperbaric chamber)
hiperekstensi
kekuatan aktif atau pasif yang meregangkan persendian 
hingga ke luar jangkauan normal.
hiperemesis gravidarum150mual dan muntah di masa kehamilan dengan frekuensi 
serta gejala yang jauh lebih parah daripada morning 
sickness
hiperemia
uatu keadaan dimana terdapat darah secara berlebihan 
didalam pembuluhdarah atau keadaan yang disertai 
meningkatnya volume darah dalam pembuluh darah 
yang melebar.
hiperestesia


ketajaman abnormal kepekaan terhadap sentuhan, 
nyeri, atau rangsangan sensorik lainnya.
hiperglikemia
istilah medis untuk keadaan di mana kadar gula dalam 
darah lebih tinggi dari nilai normal.
hiperhidrosis
kondisi di mana seseorang berkeringat secara berlebihan 
yang terkadang tidak diakibatkan oleh suhu panas 
ataupun olahraga.
hiperhidrosis palmar
jenis hiperhidrosis fokal yang ditandai dengan keringat 
berlebihan pada telapak tangan.
hiperkeratosis 
penumpukan berlebihan dari sel-sel kulit yang, 
bersama dengan sebum dan bakteri yang terperangkap, 
menciptakan sumbatan di folikel rambut yang 
menghasilkan lesi jerawat
hipermetropia
keadaan gangguan kekuatan pembiasan mata, yang 
mana pada keadaan ini sinar sejajar jauh tidak cukup 
dibiaskan sehingga titik fokusnya terletak di belakang 
retina
hipernatremia151suatu keadaan hiperosmolalilas pada plasma dimana 
kadar natrium plasma melebihi 145 mmol/l
hiperopia 
suatu kondisi dimana seseorang dapat melihat objek 
jarak jauh tetapi bermasalah ketika melihat jarak dekat 
(membaca).
hiperpigmentasi

adalah suatu kondisi pada kulit yang disebabkan oleh 
peningkatan produksi melanin.
hiperpigmentasi pasca in˛amasi 
˝kelainan pigmen yang terjadi akibat akumulasi pigmen 
setelah terjadinya proses peradangan akut atau kronik 
seperti halnya pada hipopigmentasi post
in˙amasi
hiperplasia 


adalah meningkatnya jumlah sel sehingga murubah 
ukuran dari organ
hiperplasia adrenal

adalah kelainan bawaan yang memengaruhi produksi 
hormon pada kelenjar˝adrenal.˝
hiperplasia adrenal kongenital
kelainan bawaan yang memengaruhi produksi hormon 
pada kelenjar˝adrenal
hiperplasia duktal payudara atipikal 

˝adalah kondisi jinak (bukan kanker) di mana terdapat 
sel-sel normal berlebihan dalam lapisan saluran 
payudara (duktus mammae) dan sel-sel abnormal yang 
terlihat di bawah mikroskop.
hiperplasia endometrium 152˝adalah penebalan abnormal dari lapisan dinding rahim 
akibat peningkatan jumlah kelenjar˝
endometrium.
˝hiperplasea sebasea 
˝adalah suatu kondisi kulit di mana seseorang 
mengembangkan bintik kecil kekuningan, biasanya 
pada muka.
hiperprolaktinemia

˝adalah kondisi di mana terlalu banyak kadar prolaktin 
dalam darah seseorang.˝
hipersensitivitas
adalah reaksi berlebihan, tidak diinginkan karena terlalu 
senisitifnya respon imun (merusak, menghasilkan 
ketidaknyamanan, dan terkadang berakibat fatal) yang 
dihasilkan oleh sistem imun.
hipersomnia
˝adalah kantuk berlebihan, terlihat dari tidur malam 
yang berkepanjangan, sulit mempertahankan keadaan 
terjaga pada siang hari,˝
hiperstimulasi ovarium terkontrol

adalah pemberian obat hormon untuk merangsang 
ovarium agar menghasilkan telur ganda.
hemoglobin
protein yang mengandung zat besi dalam sel darah 
merah
hipnoterapi
terapi hipnosis
hipnotik 

˝sebuah obat yang menghasilkan efek yang menyebabkan 
perubahan dalam kesadaran atau mirip dengan keadaan 
tidur.
hipnotika153adalah
˝obat depresan
 yang susunan saraf yang tidak 
sangat selektif˝
hipodermik 


diadministrasikan melalui injeksi di bawah kulit.
hipodermis 
˝lapisan lemak kulit, rumah dari kelenjar keringat dan 
lemak dan sel-sel kolagen.
hipoestrogenisme 

sebuah kondisi produksi estrogen di bawah normal 
dengan atro˚ atau kegagalan pembentukan jaringan 
yang tergantung estrogen.
hipo˜sis 
˝adalah kelenjar endokrin seukuran kacang (penghasil 
hormon) dengan berat sekitar 0,5 g yang terletak di 
bagian bawah tengkorak terjepit di antara saraf optik, 
pada manusia
hipogeusia 

adalah berkurangnya rasa karna gangguan transport 
(dalam mengakses interior pengecap) atau gangguan 
sensorineural (mempengaruhi sel gustatory sensorik 
atau saraf atau jalur saraf gustatory pusat).
hipoglikemia 
˝adalah gangguan kesehatan yang terjadi ketika kadar 
gula di dalam darah berada di bawah kadar normal.
hipokampus 
adalah bagian dari otak besar yang terletak di lobus 
temporal. 
hipokinetik 

adalah kondisi kurang bergerak dan tanpa dimbangi 
dengan akti˚tas ˚sik sehingga akan menimbulkan 
penyakit akibat kurang gerak
hipokondria 154adalah suatu gangguan psikologi dimana penderitanya 
mengalami ketakutan yang luar biasa terhadap suatu 
penyakit yang dideritanya meskipun medis sudah 
menyatakan yang sebaliknya.
hipoksemia 

adalah kondisi penurunan tekanan parsial oksigen 
dalam darah (pao2).
hipoksia 
˝adalah kondisi kurangnya pasokan oksigen di sel dan 
jaringan tubuh untuk menjalankan fungsi normalnya.
hipoksi˜lia

˝adalah satu bentuk yang sangat berbahaya dan 
mematikan dari masokisme seksual di mana seseorang 
hanya mengalami gairah seksual bila kekurangan 
oksigen.
hipomobiliti


adalah terdapat adanya ligamen-ligamen yang mengikat 
persendian sangat lentur
hiponatremia 
adalah kondisi di mana konsentrasi natrium yang rendah 
di dalam darah
hipopion 




adalah akumulasi sel darah putih (nanah) di ruang 
anterior mata.
hiposmia 

adalah berkurangnya kemampuan untuk mencium bau.
hipospadia 

adalah kondisi di mana uretra tidak berada di posisi 
yang normal
hipotalamus 
adalah bagian dari otak yang terdiri dari sejumlah 
nukleus dengan berbagai fungsi yang sangat peka 
terhadap steroid dan glukokortikoid, glukosa dan suhu.155hipotensi 
adalah keadaan ketika tekanan darah di dalam arteri 
lebih rendah dibandingkan normal dan biasa disebut 
dengan tekanan darah rendah.
hipotermi

adalah suhu di bawah 36,5 ºc, yang terbagi atas
hipotermia 
adalah suatu kondisi di mana mekanisme tubuh untuk 
pengaturan suhu kesulitan mengatasi tekanan suhu 
dingin
hipotiroid 
adalah kondisi berkurangnya produksi hormon tiroid. 
hipertiroid biasanya menyerang wanita diatas usia 50 
tahun.
hipotiroid kongenital
adalah sebuah keadaaan dimana kerja kelenjar tiroid 
pada anak menurun atau bahkan tidak berfungsi sejak 
lahir, sehingga bayi tersebut kekurangan hormon tiroid.
hipotiroidisme 
adalah istilah yang mengacu pada simtoma menurunnya 
sintesis dan sekresi hormon tiroid dari kelenjar tiroid
hipotonik
adalah suatu larutan dengan konsentrasi zat terlarut 
lebih rendah (tekanan osmotik lebih rendah) dari pada 
yang lain sehingga air bergerak ke dalam sel.
hipovolemia 
adalah penipisan volume cairan ekstraseluler (ces).
hippus
adalah perubahan ukuran pupil yang normal di bawah 
penerangan stabil.
hirsutisme156adalah gejala munculnya rambut pada bagian tubuh 
perempuan yang biasanya tidak ditumbuhi rambut 
seperti di bawah dagu atau di atas bibir.
his
adalah serangkaian kontraksi rahim yang teratur karena 
otot-otot polos rahim yang bekerja dengan baik dan 
sempurna secara bertahap akan mendorong janin 
melalui serviks (rahim bagian bawah) dan vagina (jalan 
lahir), sehingga janin keluar dari rahim ibu
his palsu 
kontraksi yang lemah umumnya tidak menyebabkan 
pembukaan mulut rahim alias disebut braxton hicks.
his sejati
˝serangkaian kontraksi rahim yang teratur untuk 
membuka serviks (dilatasi) dan mendorong janin secara 
bertahap melalui serviks dan vagina. his merupakan ciri 
pada tahap pertama parturisi/ partus.
histamin

adalah suatu senyawa˝
amina
˝nabati
˝yang disebut 
juga˝
bioamina
.histerektomi 
˝adalah pengangkatan rahim atau uterus dengan metode 
pembedahan.
histerektomi subtotal
prosedur ini hanya mengangkat rahim tanpa 
mengganggu serviks.
histerektomo radikal 
mereka yang menjalani prosedur ini akan kehilangan 
seluruh˝ sistem reproduksi seperti seluruh rahim dan 
serviks, tuba falopi, ovarium, bagian atas vagina, jaringan 
lemak dan kelenjar getah bening.
histerektomi total 157seluruh rahim dan serviks diangkat jika menjalani 
prosedur ini. namun ada pula jenis histerektomi total 
bilateral saplingo-ooforektomi.
hidrogen

unsur paling melimpah dengan persentase kira-kira 75%
hidrogenasi

reaksi kimia yang menghasilkan adisi hidrogen
hidrolik
teknologi yang memanfaatkan zat cair
hidroli˜k

senyawa yang berkaitan dengan air
hipotalamus
bagian dari otak yang mengatur pelepasan hormon
hipotesa

jawaban sementara terhadap suatu masalah yang besifat 
perduga
histerektomi
pengeluaran isi rahim melalui pembedahan
hirsutisme

pertumbuhan rambut yang berlebihan
histeroskopi 
adalah sebuah prosedur untuk melihat bagian dalam 
uterus atau rahim dengan menggunakan teleskop kecil 
(histeroskop).
histologi 158adalah ilmu yang mempelajari tentang struktur jaringan 
secara detail menggunakan mikroskop pada sediaan 
jaringan yang dipotong tipis, salah satu dari cabang-
cabang biologi
histopatologi
adalah cabang biologi yang mempelajari kondisi dan 
fungsi jaringan dalam hubungannya dengan penyakit
histopatologik
adalah cabang biologi yang mempelajari kondisi dan 
fungsi jaringan dalam hubungannya dengan penyakit
histoplasmosis
adalah infeksi oportunistik (io) yang umum pada orang 
hiv-positif.˝
hitung baso˜l
perhitungan sejenis sel darah putih
hitung darah lengkap 
 adalah jenis pemeriksan yang memberikan informasi 
tentang sel-sel˝darah˝pasien.
hitung diferensial 
adalah bagian dari hitung darah lengkap diferensial yang 
mengukur persentase dari setiap subtipe sel darah putih 
dalam 100 sel.
hitung esino˜l 

dalah jumlah˝eosino˚l˝absolut adalah ukuran jumlah 
eosino˚l˝di dalam darah berdasarkan penguku
-ran˝eosino˚l˝diferensial dan jumlah total sel darah putih
hitung trombosit 
˝tes untuk mengukur jumlah trombosit dalam darah˝
hormon159zat kimia yang terbentuk dalam satu organ atau bagian 
tubuh dan dibawa dalam darah ke organ
holoendemi
menjelaskan suatu penyakit yang umumnya ada dalam 
populasi, dengan gejala yang timbul sejak masa anak, 
yang mencapai suatu keseimbangan, dan insidensnya 
berkurang pada usia dewasa
homeopati 
˝adalah satu metode atau ilmu pengetahuan pengobatan 
alami , yang berdasarkan pada suatu prinsip ‚serupa 
dapat menyembuhkan yang serupa™
homeostasis
erujuk pada ketahanan atau mekanisme pengaturan 
lingkungan kesetimbangan dinamis dalam (badan 
organisme) yang konstan
homoseksual 
adalah rasa ketertarikan romantis dan/atau seksual atau 
perilaku antara individu berjenis kelamin atau gender 
yang sama
hordeolum 
adalah infeksi atau peradangan pada kelenjar di tepi 
kelopak mata bagian atas maupun bagian bawah yang 
disebabkan oleh bakteri.
homunkulus 
adalah istilah yang digunakan secara umum di berbagai 
bidang ilmu untuk mende˚nisikan sesuatu yang 
menggambarkan manusia berukuran kecil.
hot plate
untuk memanasakan larutan
hukum franklin
˝berbunyi ﬁtidak ada yang pasti selain kematian dan 
pajakﬂ160humerus 
adalah tulang lengan panjang yang kokoh, yang 
membentang dari bahu ke siku.
hydrocele
adalah penumpukan cairan pada selaput yang 
melindungi testis atau testes.
hymen
˝adalah sebuah selaput tipis yang mengelilingi lingkaran 
vagina wanita muda.
hyperkeratosis
˝adalah kondisi kulit yang menebal karena penebalan 
salah satu lapisan kulit (stratum korneum) yang dapat 
berupa penebalan kulit, 
penebalan bagian kulit dan 
berwarna hitam, pertumbuhan kulit
hypoksemia 

hipoksemia adalah kondisi penurunan tekanan parsial 
oksigen dalam darah (pao2). nilai normal pao2 adalah 
80-100 mmhg, sedang nilai normal saturasi oksigen 
(sao2) adalah˝>˝95%. dengan bertambahnya umur pao2 
akan menurun, setiap penambahan umur satu tahun 
pada usia di atas 60 tahun terjadi penurunan pao2 
sebesar 1 mmhg.
hora 
waktu tertentu atau musim tertntu yang ditetapkan oleh 
hukum alam
haloperidol 
sebuah obat antipsikotik yang digunakan untuk 
menangani penyakit skizofrenia, sindrom toureˆe, 
mania dalam penyakit bipolar, mual dan muntah, 
delirium, psikosis akut, dan halusinasi selama proses 
penanggulangan kecanduan minum alkohol.
heparin 
obat yang digunakan untuk mengobati dan mencegah 
penggumpalan darah.161hydrochlorothiazide 

obat golongan diuretik yang digunakan untuk mengatasi 
tekanan darah tinggi (hipertensi)
hydrocortison 
salah satu obat kortikosteroid yang berfungsi untuk 
meredakan peradangan (in˙amasi).
hydroquinone 
obat yang digunakan untuk menangani hiperpigmentasi 
yang terjadi pada kulit.
hyoscine butylbromide 
jenis obat antispasmodik yang digunakan untuk 
meredakan kram pada perut, akibat otot kandung kemih 
atau usus yang tegang.
haploid

kromosom yang tidak berpasangan
herbivora
hewan pemakan tumbuh Œ tumbuhan
hermafrodi
organ pembentuk sel kelamin jantan dan betina yang 
terdapat dalam satu tubuh
heterozigot

pasangan gen yang tidak sama
hibrid
hasil perkawinan antara dua individu yang mempunyai 
sifat beda
hibridisasi
persilangan dari populasi yang berbeda.
hidro˜t
tumbuhan yang hidup di dalam air162hidrogami
penyerbukan yang diperantarai oleh air
hifa
benang Œ benang jamur
higiene
upaya pengelolaan kesehatan yang mengarah pada usaha 
kesehatan individu.
higro˜t
tumbuhan drat yang hidup di tempat lembab
homologi
sama bentuk dan struktur karena berasal dari asal Œ usul 
yang sama.
homozigot

salah satu keadaan genotipe. individu homozigot me
-miliki kromosom dengan alel yang sama pada setiap 
lokus gen-gennya
handschoon
sarung tangan
heart failure
gagal jantung koroner: suatu keadaan di mana jantung 
tidak mampu untuk memompa darah dalam jumlah 
mencukupi untuk metabolisme tubuh
hematokrit
kekentalan darah
hematuria
ekskresi sel darah merah melalui urin
hemodialisa
ginjal buatan, cara untuk mengeliminasi zat-zat penting 
dalam urine163hemoragik
mengakibatkan pendarahan/terjadi pendarahan
hepar
hati
hepatitis
penyakit organ hati
hereditas
keturunan
herpes zooster
pembentukan gelembung berkelompok berisi air akibat 
virus zooster pada daerah kulit bagian perut, punggung 
diikuti dengan neuralgia
herpes simplex
pembentukan gelembung berkelompok berisi air akibat 
virus herpes biasanya terjadi pada bibir atau bagian 
tubuh lain
hospes


inang 
heterogen

beragam 
hibiscus
bunga
hidro˜lik
larut air164hidrofobik
tidak larut air 
hidrolisis
terlarut dan berikatan
hiperaktif
gerak yang berlebih
hiperglikemia
naiknya kandungan glukosa dalam serum (lebih dari 
120mg/100ml)
hiperkalemia
kadar kalium yang tinggi
hiperkalsemia

kadar kalsium yang tinggi
hipersekresi
pengeluaran zat yang tinggi
hipersensitif

sensitivitas ynag tinggi
hiperurisemia
keadaan dimana kadar asam urat darah meningkat diatas 
6mg %
hipoaktif

kekurangn gerak/ kurang aktif
hipoglikemia
berkurangnya kandungan glukosa dalam serum 
(70mg/100ml)
hipokalemia165kadar kalium yang rendah
hipokalsemia
kadar kalsium yang rendah
hiposekresi
pengeluaran zat yang rendah
hiposensitif

sensitivitas yang rendah
hipotensi
darah rendah
histology
ilmu tentang jaringan tubuh
homogenitas
keseragaman
hygiene
ilmu kesehatan
hygienist
ahli kesehatan
hablur˚
suatu padatan homogen di mana antara ion/atom/
molekul penyusunnya membentuk struktur ataususunan 
3 dimensi dengan pola tertentu. istilah hablur ini sama 
artinya dengan kristal
halida
senyawa tertentu yang mengandung unsur halogen 
sebagai anionnya (bermuatan negatif)
haloform166senyawa dengan rumus umum chx3
heksosa
suatu gula monosakarida yang mempunyai 6 atom 
karbon dalam molekulnya di bagi menjadi aldoheksosa 
jika mengandung alkanal dan ketoheksosa jika me
 ngan
-dung alkanon
hematit
mineral besi yang digunakan sebagai bijih besi pada 
tanur tinggi
hidrasi
suatu reaksi penambahan air pada suatu zat
hidrat
molekul air yang dapat dibebaskan dengan pemanasan, 
biasanya terikat sebagai air krista
hidrida 
senyawa yang terbentuk dari unsur yang lebih elektro
-positif dengan hidrogen, sehingga hidrogenbertindak 
sebagai anion
hidro˜lia 
bersifat menyukai air
hidrofobia 
bersifat tidak menyukai air
hidrokarbon
senyawa organik yang hanya tersusun dari atom c 
(karbon) dan h (hidrogen)
hidrolisis
reaksi senyawa kimia dengan air dan membentuk suatu 
kesetimbangan
homogen167komposisi yang serbasama dari suatu senyawa, atau fasa 
yang sama
handschoon
sarung tangan
heart failure
gagal jantung koroner: suatu keadaan di mana jantung 
tidak mampu untuk memompa darah
hematokrit
kekentalan darah
hematuria
ekskresi sel darah merah melalui urin
hemodialisa
ginjal buatan, cara untuk mengeliminasi zat-zat penting 
dalam urine
hemoragik
mengakibatkan pendarahan/terjadi pendarahan
hepar
hati
hereditas
keturunan
herpes zooster

pembentukan gelembung berkelompok berisi air akibat 
virus zooster pada daerah kulit
hibiscus
bunga 168hidrolisis
terlarut dan berikatan
hiperaktif
gerak yang berlebih
hiperglikemia
naiknya kandungan glukosa dalam serum (lebih dari 
120mg/100ml)
hiperkalemia
kadar kalium yang tinggi
hipersekresi
pengeluaran zat yang tinggi
hipersensitif
sensitivitas ynag tinggi
hiperurisemia

keadaan dimana kadar asam urat darah meningkat diatas 
6mg %
hipoaktif

kekurangn gerak/ kurang aktif
hipoglikemia
berkurangnya kandungan glukosa dalam serum 
(70mg/100ml)
histology
ilmu tentang jaringan tubuh
haploid

kromosom yang tidak berpasangan.
 169herbivora
hewan pemakantumbuh Œ tumbuhan.
 hermafrodit
organ pembentuk sel kelamin jantan dan betina yang 
terdapat dalam satu tubuh
heterozigot

pasangan gen yang tidak sama
hibrid
hasil perkawinan antara dua individu yang mempunyai 
sifat beda
hibridisasi
persilangan dari populasi yang berbeda
hidro˜t
tumbuhan yang hidup di dalam air
hidrogami
 penyerbukan yang diperantarai oleh air
higiene
upaya pengelolaan kesehatan yang mengarah pada usaha 
kesehatan individu
higro˜t
tumbuhan drat yang hidup di tempat lembab
hospes

inang 170Iibuprofen
obat yang tergolong dalam kelompok obat anti-in˙a
-mantasi nonsteroid dan digunakan untuk mengurangi 
rasa sakit akibat artritis
identitas inti gender
idiopatik


istilah yang digunakan untuk menjelaskan kondisi me
-dis yanng belum dapat terungkap jelas penyebabnya
ikatan kovalen

sejenis ikatan kimia yang memiliki karakteristik berupa 
pasangan elektron yang saling terbagi di antara atom-at
-om yang berikatan 
ikosahedral
memiliki dua sisi atau wajah yang sama
ikterus
suatu pewarnaan kuning di kulit,konjungtiva dan mu
-kosa yang terjadi karena meningkatnya kadar bilirubin 
dalam darah
ikterus neonatal

perubahan warna menjadi kuning yang terjadi pada neo
-natus atau bayi-bayi yang baru lahir
immunoassay
tes biokimia yang mengukur konsentrasi bahan pada 
cairan biologi
immunocompromised
kondisi abnormal dimana kemampuan seseorang untuk 
melawan infeksi menurun
impaksi171tertahan sehingga tidak keluar atau berproses lebih lan
-jut secara normal
impaksi fekal
istilah alternatif dari impaksi feses 
impaksi feses
sebuah massa feses yang tetap berada dalam rektum
impaksi gigi
suatu keadaan dimana benih gigi yang akan tumbuh ter
-halang jalan pertumbuhannya hingga mengakibatkan 
gigi tidak dapat keluar secara normal
implan endometrium
fragmen endometrium yang berpindah keluar rahim
implan gigi
gigi tiruan 
implan koklea
suatu alat elektronik yang ditanam dibawah kulit yang 
memilikielektroda di telinga tengah pada jendela atau 
telinga dalam koklea
implan multifocal
lensa buatan yang menggantikan lensa alami mata yang 
dihapus selama operasi katarak
implantasi
perlekatan dan penetrasi berikutnya oleh telur yang tel
-ah dibuahi di dinding rahim
implantasi gigi
penempatan gigi palsu atau alami ke sebuah alveolus
impotensi
kondisi ketika alat kelamin pria tidak mampu ereksi atau 
sulit bertahan di posisi ereksi172imun toleran
sebuah fase hbv kronis ketika dna hbv tinggi tetapi ting
-kat alt
imunisasi
pemberian kekebalan tubuh terhadap suatu penyakit 
dengan memasukkan sesuatu kedalam tubuh
imunitas humoral
imunitas yang dimediasi oleh molekul didalam darah 
yang disebut antibodi
imunode˜siensi

istilah umum yang merujuk pada kondisi dimana ke
-mampuan sistem imun untuk melawan penyakit dan 
infeksi mengalami gangguan atau melemah
imunoglobulin a

antibodi yang ditemukan di daerah tubuh seperti hi
-dung, saluran pernapasan, saluran pencernaan, telinga, 
mata, dan vagina 
imunoglobulin d

antibodi yang ditemukan dalam jumlah kecil di jaringan 
yang melapisi perut atau dada
imunoglobulin e

aktor utama dalam drama alergi
imunoglobulin g

antibodi ynag ditemukan di seluruh cairan tubuh
imunoglobulin hepatitis b
larutan yang dibuat dari plasma yang mengandung pro
-tein manusia yang melindungi terhadap jenis b bentuk 
hepatitis (radang hati)
imunoglobulin intravena173preparat antibodi yang diberikan secara intravena untuk 
mengobati penyakit pada orang yang sistem kekebalan 
tubuhnya sendiri tidak menghasilkan anti bodi yang 
cukup 
imunohistokimia
suatu metode kombinasi dari anatomi, imunologi dan 
biokimia untuk mengidenti˚kasi komponen jaringan 
yang memiliki ciri tertentu dengan menggunakan in
-teraksi dengan cara antigen target dan antibodi spesi˚k 
yang diberi label
imunokompeten

kemampuan tubuh untuk memproduksi respon imun 
normal diikuti eksposur pada antigen 
imunologi


suatu cabang yang luas dari ilmu biomedis yang men
-cakup kajian mengenai suatu aspek sistem imun pada 
suatu organisme
imunomodulator
senyawa tertuntu yang dapat meningkatkan mekanisme 
pertahanan tubuh baik secara spesi˚k maupun non spe
-si˚k
imunostimulan

senyawa tertentu yang dapat meningkatkan mekanisme 
pertahanan tubuh baik secara spesi˚k atau non spesi˚k
imunoterapi

metode pengobatan untuk memperkuat sistem kekebal
-an tubuh dalam untuk melawan penyakit tertentu
indeks glikemik
angka yang menunjukkan potensi peningkatan gula dar
-ah dari karbihidrat yang tersedia pada suatu pangan 
indeks massa tubuh
proksi heuristik untuk lemak tubuh manusia berdasar
-kan berat badan seseorang dan tinggi174indeks terapetik
ukuran selekti˚tas obat yang merupakan ukuran faktor 
keamanan obat
indera
alat penghubung kontak antara jiwa dalam wujud kes
-adaran rohani diri dengan material lingkungan 
individuasi
kebutuhan untuk menjadi beberapa dengan orang lain 
dalam beberapa hal
induksi ovulasi
stimulasi ovulasi dari pasien yang an-ovulatori atau ti
-dak terjadi ovulasi
infeksi paru-paru
penyakit peradangan pada paru-paru yang disebabkan 
oleh mikroorganisme bakteri, jamur, parasit atau virus
identitas inti gender
idiopatik


istilah yang digunakan untuk menjelaskan kondisi me
-dis yang belum dapat terungkap jelas penyebabnya 
ikterik
kata sifat dari ikterus
ikterus
suatu pewarnaan kuning di kulit,konjungtiva dan mu
-kosa yang terjadi karena meningkatnya kadar bilirubin 
dalam darah
ikterus neonatal

perubahan warna menjadi kuning yang terjadi pada neo
-natus atau bayi-bayi yang baru lahir
iktiosis175gangguan pembentukan keratin pada kulit sehingga per
-mukaan kulit menjadi kering dan bersisik
ileal
bagian akhir dari usus kecil
infeksi
proses invasi dan multiplikasi berbagai mikroorganisme 
ke dalam tubuh
infeksi laten
infeksi yang tidak aktif di dalam tubuh untuk beberapa 
bulan atau tahun tetapi dapat muncul kembali
infeksi aktif
dimana mikroorganisme penyakit secara aktif merep
-likasi dan menginfeksi sel-sel baru
infeksi kulit
infeksi oportunitik
infeksi yang disebabkan oleh organisme yang biasanya 
tidak menyebabkan penyakit pada orang dengan sistem 
kekebalan tubuh yang normal tapi dapat menyerang 
orang yang sistem kekebalan tubuh yang buruk
infeksi saluran kemih
kondisi ketika organ yang termasuk kedalam sistem 
kemih yaitu ginjal, ureter, kandung kemih, dan uretra 
mengalami infeksi
infeksi terdiminasi


infertilitas
kondisi pasangan suami istri belum memiliki anak 
meskipun aktif berhubungn seks tanpa alat kontraseppsi
infestasi
ichorrea
keluarnya banyak cairan encer dari luka atau borok176idioptikterjadi dengan sendirinya tanpa penyebab yang jelas
idiotope
fragmen antibodi yang mengikat antigen
impotene

ketidakmampuan seorang pria untuk bersenggama
imune
kebal terhadap penyakit tertentu
incubation
masa antara infeksi dan timbulnya gejala penyakit
indikasi
petunjuk yang menjadi alasan dilakukannya tindakan 
langsung terhadap sebab penyakit
infark
kematian jaringan karena gangguan pendarahan
infeksi
masuknya bibit penyakit kedalam tubuh,khususnya 
mikroba
infertility
tidak dapat memperoleh keturunan
in˛uenza
penyakit akut yang di sebabkan oleh virus, ditandai den
-gan demam, radang selaput lendir, saluran nafas atau 
saluran cerna177inhalation

menghirup udara atau uap lain ke dalam paru-paru
injeksi
memasukkan larutan obat atau larutan-larutan lain ke 
dalam tubuh melalui semprit
insomnia
tidak bisa tidur
insulin
hormon yang dihasilkan oleh sel-sel beta pulau langer
-hans kelenjar ludah parut
intramuscular
metode rute pemberian obat dengan memberikan sunti
-kan langsung ke otot
intravena
pemberian zat langsung ke pembuluh darah
impetigo

penyakit kulit yang sangat menular yang disebabkan 
oleh bakteri
imunisasi
prosedur pencegahan penyakit menular yang diberikan 
kepada anak sejak masih bayi hingga remaja
infeksi bakteri vagina
penyakit dimana jumlah bakteri dalam vagina melebihi 
batas normal
infeksi cacing pita

spesies cacing pipih parasit cestoda yang hidup di dalam 
banyak hewan seperti babi, sapi, domba, dan ikan178infeksi ginjal
penyakit yang menyebabkan rasa sakit yang tidak nya
-man karena berpindahnya bakteri dari kandung kemih 
menuju ginjal, baik salah satu atau bisa kedua-duanya
infeksi kandung kemih
peradangan yang terjadi pada kandung kemih
infeksi kulit
infeksi nosokomial
infeksi yang didapat dan berkembang saat seseorang be
-rada di lingkungan rumah sakit
insu˜siensi aorta
penyakit katup jantung dimana katup aorta tidk menu
-tup rapat
intususepsi

suatu penyakit berbahaya yang melibatkan usus-usus 
kecil atau usus besar
ISPA
terjadinya infeksi yang parah pada bagian sinus, teng
-gorokan, saluran udara, atau paru-paru
Jjarum suntik
jarum yang secara umum digunakan dengan alat suntik 
untuk menyuntikkan suatu zat kedalam tubuh
juru rawat
seseorang yang bertugas sebagai penjaga profesional179jalur auditori
saraf dan koneksi dalam sistem saraf pusat, yang dimulai 
pada sel-sel rambut organ corti, berlanjut kesepanjang 
kedelapan saraf pendengaran dan berakhir di korteks 
auditori
jalur fekal-oral

rute penularan penyakit dari feses ke mulut
jalur visual
sekelompok sel-sel ganglion retina yang memiliki akson 
di saraf optik dengan sinaps terhubung ke sel-sel dida
-lam nukleus genikulatum lateralis dari talamus yang 
menuju korteks visual lobus oksipitalis dari otak besar
jalan lahir
bagian yang mencakup rahim dan vagina yang dilalui 
bayi saat lahir
janin melintang
posisi janin horisontal di dalam rahim dengan sumbu 
melintang terhadap sumbu tubuh ibu, dengan kepala di 
satu sisi dan bokong di sisi yang lain
jantung
sebuah rongga-rongga organ berotot yang memompa 
darah lewat pembuluh darah oleh kontraksi berirama 
yang berulang
jantung berdebar
sensasi yang dirasakan saat jantung berdentum dengan 
kuat,cepat, atau tidak beraturan
jantung kanan
jarak fokus

ukuran jarak antara elemen lensa dengan permukaan 
˚lm
jaringan adiposa
jaringan yang tersusun dari lipid atau lemak 180jaringan glandural
jaringan ikat
jaringan yang memiliki fungsi untuk mengikat serta 
menyokong bagian jaringan yang lain
jaringan subkondral
jaringan halus pada ujung-ujung tulang yang ditutupi 
dengan tulang rawan
jejunostomi
operasi bedah untuk membuat pembukaan jejunum
jembatan gigi
jembatan untuk transplantasi
jerawat
masalah kulit yang ditandai dengan munculnya bin
-tik-bintik pada beberapa bagian tubuh 
jinak 
tidak liar
juvenile scoliosis
juvenile idiopathic arthritis
jahitan bedah
teknik medis yang digunakan untuk menjahit kulit dan 
jaringan tubuh lainnya 
jalur fekal-oral
rute penularan penyakit dari feses ke mulut
jalur visual
sekelompok sel-sel ganglion retina yang memiliki akson 
di saraf optik dengan sinaps terhubung ke sel-sel dida
-lam nukleus genikulatum lateralis dari talamus yang 
menuju korteks visual lobus oksipitalis dari otak besar181jalur auditori
saraf dan koneksi dalam sistem saraf pusat, yang dimulai 
pada sel-sel rambut organ corti, berlanjut kesepanjang 
kedelapan saraf pendengaran dan berakhir di korteks 
auditori
jampersal
jaminan pembiayaan perlayan persalinan 
jamu
sebutan untuk obat tradisional dari indonesia
janin
mamalia yang berkembang setelah fase embrio dan se
-belum kelahiran
jantung berdebar

sensasi yang dirasakan saat jantung berdentum dengan 
kuat,cepat, atau tidak beraturan
jaras
nama lain dari neuron
jaringan adiposa
jaringan yang tersusun dari lipid atau lemak
jaringan grandural

jaringan granulasi
˚brosa yang terbentuk dari bekuan darah sebagai bagian 
dari proses penyembuhan luka, sampai matang menjadi 
jaringan parut
jaringan ikat
jaringan yang memiliki fungsi untuk mengikat serta 
menyokong bagian jaringan yang lain
jaringan kelenjar

jaringan mata182jaringan sel



jaringan subkondral

jaringan halus pada ujung-ujung tulang yang ditutu
-pi dengan jenis lain dari jaringan yang disebut dengan 
tulang rawan
jaringan parut
area dari jaringan ˚brosa yang menggantikan kulit yang 
luka setelah cedera
jaringan reproduksi
suatu rangkaian dan interaksi organ dan zat dalam or
-ganisme yang dipergunakan untuk berkembang biak
jaringan otot
jaringan yang terdiri atas kumpulan sel otot atau serat 
otot dan mio˚bril yang halus untuk membantu proses 
pergerakan tubuh
jejunum
bagian kedua dari usus halus, diantara usus dua belas jari 
dan usus penyerapan
jumantik 
juru pemantau jentik nyamuk
jugularis 
gambaran tekanan pada atrium dextra dan tekanan dia
-stolic pada ventrikel dextra
jejas
lecet, tergores, luka sedikit
juandice
perubahan warna menjadi kekuningan pada kulit, sela
-put lendir, san sklera mata yang diakibatkan oleh ting
-ginya kadar bilirubin darah
jaringan183sekumpulan sel-sel yang bergabung dengan zat-zat yang 
terdapat di ruang (celah) antar sel tersebut membentuk 
suatu struktur/ fungsi tertentu pada makhluk hidup
jangar
penyakit pening kepala
janin
bakal bayi yang masih dalam kandungan
Kkusta 
penyakit infeksi yang menyebabkan noda di kulit 
yang berbeda dari kulit sehat dengan peradangan dan 
kerusakan 
saraf di lengan dan kaki
kacamata
lensa tipis untuk mata guna menormalkan dan 
mempertajam penglihatan
kacamata matahari
kacamata untuk melindungi mata dari sinar matahari
kacamata obat

alat bantu penglingatan dan melindungi mata yang 
terdiri dari lensa, frame
kanker 
penyakit akibat pertumbuhan tidak normal dari sel-sel 
jaringan tubuh yang berusaha menjadi sel kanker
kapas
serat halus yang menyelubungi biji beberapa jenis 
gossypium, tumbuhan semak yang berasal dari daerah 
tropika dan subtropika184kencing manis
gangguan metabolisme tubuh yang sifatnya kronis
klinik suatu fasilitas kesehatan publik kecil yang didirikan 
untuk memberikan perawatan kepada pasien luar
kolera
infeksi bakteri yang dapat menyebabkanpenderitanya 
dehidrasi akibat diare parah
komplikasi
sebuah perubahan tak diinginkan dari sebuah penyakit, 
kondisi kesehatan atau tarapi
kursi roda

alat bantu yang digunakan oleh orang yang mengalami 
kesulitan berjalan menggunakan kaki, baik dikarenakan 
oleh penyakit, cedera maupun cacat
kuman 
organisme mikroskopis yang bisa menyebabkan 
penyakit dan infeksi bila mereka masuk ke dalam tubuh 
kurang darah 
darah rendah 
keracunan 
masuknya suatu zat kedalam tubuh yang dapat 
mengganggu kesehatan bahkan dapat mengakibatkan 
kematian
kanker paru-paru
suatu kondisi dimana sel-sel tumbuh secara tidak 
terkendali didalam paru-paru 
kotak p3k / kotak obat
kotak yang berisi obat-obatan untuk pertolongan 
pertama
kacamata berlapis185kacamata masela
kacamata optik
kacamata pulpik
kacamata prisma
kacamata optik
kafein
senyawa alkaloid xantina berbentuk kristal dan berasa 
pahit dan bekerja sebagai obat perangsang psikoaktif 
dan diuretik ringan
kaki gajah 
penyakit yang ditularkan melalui cacing ˚laria
kalkulus
cabang ilmu matematika yang menganalis masalah 
perubahan
kalsi˜kasi
istilah kedokteran yang sering digunakan untuk merujuk 
pada lintasan metabolime yang merekatkan senyawa 
kalsium pada dinding pembuluh darah, jaringan 
maupun organ 
kalitonin
hormon protein yang disekresikan oleh sel-sel di kelenjar 
tiroid. hormon ini menghambat degradasi tulang dan 
merangsang penyerapan kalsium dan fosfat oleh tulang.
kalsium sulfat
garam yang terdiri dari kristal putih yang dapat larut 
dalam air
kalus fraktur
benjolan (tulang baru) yang terbentuk di sekitar fraktur 
tulang setelah penyembuhan.186kalsium sulfat
garam yang terdiri dari kristal putih yang dapat larut 
dalam air
kalus lembut
massa tulang yang membentuk anyaman beraturan di 
sekitar lokasi fraktur.
kamar pulpa
bagian dari pulpa di mahkota gigi
kambuhan
berulang, kembali lagi
kanal akar
tabung tipis seperti terowongan yang memiliki pulpa 
gigi (saraf dan pembuluh) di dalam gigi.
kanal pulpa

bagian pulpa yang berada di akar.
kanal spinal
rongga di dalam tulang belakang yang dilalui oleh 
medula spinalis.
kanalikulus
sebuah saluran pipa sangat kecil. paling sering merujuk 
pada saluran dalam hati yang mengumpulkan empedu 
dan mengirimkannya ke saluran empedu.
kandidiasis

infeksi jamur yang disebabkan oleh jamur candida 
albicans; terjadi paling sering pada vagina, pusar, lipatan 
kulit, mulut, landasan kuku dan penis.
kandung empedu
organ di bawah hati dimana empedu disimpan.
kandung kemih187sebuah organ otot berongga yang berbentuk balon dan 
menyimpan urin sampai dikeluarkan dari tubuh.
kanker faring
˝kanker yang terbentuk di jaringan faring (tabung kosong 
di dalam leher yang dimulai di belakang hidung dan 
berakhir di bagian atas tenggorokan dan kerongkongan). 
kanker faring mencakup kanker nasofaring (bagian atas 
tenggorokan di belakang hidung), orofaring (bagian 
tengah faring), dan hipofaring (bagian bawah faring). 
kanker laring (kotak suara) juga dapat dimasukkan 
sebagai jenis kanker faring. kebanyakan kanker faring 
adalah karsinoma sel skuamosa (kanker yang dimulai 
pada sel tipis datar yang terlihat seperti sisik ikan). juga 
disebut kanker tenggorokan.
kanker hati
proliferas sel ganas di dalam hati. jenis yang paling 
umum dari kanker hati pada orang dengan hepatitis 
kronis adalah karsinoma hepatoseluler.
kanker herediter
mutasi yang dibawa dalam sel-sel reproduksi yang dapat 
diwariskan dari satu generasi ke generasi. hanya 5% Œ 
10% dari kanker yang diwariskan.
kanker kandung kemih
kanker yang terbentuk di jaringan prostat (kelenjar 
dalam sistem reproduksi laki-laki ditemukan di bawah 
kandung kemih dan di depan rektum).
kanker kolon
kanker yang˝berasal dari˝jaringan˝salah satu dari em
-pat˝bagian kolon. sebagai bagian dari sistem pencer
 na
-an, kolon adalah˝tabung panjang berongga yang menye
-rap˝air dan nutrisi dari makanan yang dicerna˝dan 
membuang sisanya menjadi˝limbah (tinja). kebanyakan 
kanker kolon adalah adenokarsinoma, dimulai pada˝sel-
sel kelenjar˝usus˝yang melapisi bagian dalam usus 
besar.˝kolonoskopi adalah˝prosedur medis˝yang umum 
digunakan untuk˝mendeteksi kanker˝kolon,˝dan sering 
direkomendasikan sebagai˝tes skrining rutin˝untuk orang 
dewasa˝berusia 50˝ke atas.188kanker lanjut
kankeryang telah menyebar ke tempat lain dalam 
tubuh dan biasanya tidak dapat disembuhkan atau 
dikendalikan dengan pengobatan.
kanker prankeas 
penyakit sel ganas (kanker) yang ditemukan dalam 
jaringan pankreas. juga disebut kanker eksokrin.
kanker payudara nodul negatif
karbon dioksida

gas tidak berwarna, tidak berbau, dan tidak mudah 
terbakar yang dihasilkan pada respirasi, dan dilepaskan 
oleh jaringan ke darah yang kemudian dihembuskan 
oleh paru-paru dalam pertukaran dengan oksigen.
karbunkel
pus infeksi dalam dan jaringan subkutan kulit yang 
memproduksi nanah
karbohidrat

sumber energi bagi tubuh. karbohidrat kompleks 
(karbohidrat yang dipecah menjadi dua gula atau 
lebih selama pencernaan) ditemukan di hampir semua 
makanan yang berasal dari tumbuhan. sumber terbaik 
dari karbohidrat adalah biji-bijian
karboksilasi
pengenalan gugus karboksil (-cooh) atau karbon 
dioksida ke senyawa
kardiolog nuklir

seorangdokter yang secara khusus dilatih untuk 
melakukan dan menginterpretasikan tes-tes yang 
memanfaatkan nuklir untuk mempelajari sistem 
kardiovaskular
kardiologi189spesialisasimedis yang berkaitan dengan studi ilmiah 
tentang struktur, fungsi, dan penyakit jantung
kardiomegali
suatu kondisi yang ditandai oleh pembesaran jantung, 
baik karena otot jantung menebal atau ruang jantung 
membesar, biasanya akibat jantung harus terus-menerus 
bekerja lebih keras dari normal, seperti yang terjadi 
dengan tekanan darah tinggi
kardimiopati

istilahumum untuk gangguan otot jantung yang 
menyebabkan jantung˝tidak bisa lagi berkontraksi 
secara memadai
kardiopulmonari
berkaitandengan jantung dan paru-paru.
kardiovaskular
berkenaandengan jantung dan pembuluh darah. 
alternatif ejaan: kardiovaskuler.
kardiovaskuler
berkaitan dengan jantung dan pembuluh darah
karenitecin
sebuahobat yang sedang dipelajari untuk pengobatan 
kanker. obat dari keluarga inhibitor topoisomerase ini 
terkait dengan obat antikanker camptothecin
karier
seseorangatau binatang yang tidak memperlihatkan 
gejala penyakit tetapi menularkan agen infeksi tertentu.
karies

ronggaatau lubang pada dua lapisan luar gigi, enamel 
dan dentin
kariolisis
penghancuran inti sel190karioreksis
degenerasiinti sel. ada kontraksi kromatin menjadi 
potongan-potongan kecil, dengan obliterasi dari batas 
inti sel.
kariotipe

sebuahm tes yang menganalisis bentuk, jumlah dan 
ukuran kromosom seseorang. kromosom adalah 
struktur sel yang membawa dna atau gen
karminatif
agenyang mencegah atau mengurangi perut kembung 
(˙atulen) dan dapat mengobati kolik pada bayi.
karnitin
suatusenyawa yang diperlukan untuk transportasi 
asam lemak rantai panjang yang melintasi membran 
mitokondria bagian dalam, dalam bentuk asil karnitin, 
di mana mereka dapat dimetabolisme untuk energi.
karotenoid

pigemalami yang larut dalam lemak yang ditemukan 
dalam tumbuhan tertentu
karotid
istilahyang digunakan˝untuk menggambarkan˝bagian 
tubuh˝atau struktur˝yang berhubungan 
dengan˝arteri utama˝di leher˝(arteri˝karotid)˝yang 
merupakan˝pemasok˝utama˝darah ke otak.
karsinogen
kelompokzat yang secara langsung dapat merusak dna, 
mempromosikan atau membantu kanker
karsinogenesis
pembentukansel-sel kanker dari sel normal
karsinoma
kankeryang dimulai di kulit atau jaringan yang melapisi 
atau menutupi organ-organ tubuh
karsinoma adenoskuamosa191jeniskanker yang mengandung dua jenis sel: sel 
skuamosa (sel tipis datar yang melapisi organ-organ 
tertentu) dan sel seperti kelenjar
karsinoma in situ
mengacupada tahap awal kanker yang tidak menginvasi 
jaringan sekitarnya
karsinoma doktal in situ

sel-selkanker yang tetap terlokalisasi di dalam saluran 
payudara dan belum menyebar keluar
karsinoma sel basal
kankerkulit dengan keganasan lokal yang paling umum 
merusak kulit, berasal dari sel-sel pada lapisan sel basal 
dari epidermis bawah
karsinoma sel skuamosa
bentukkanker kulit yang biasanya merupakan kerusakan 
akibat paparan jangka panjang sinar matahari pada kulit
kartilago
jaringanikat padat yang agak kenyal dan elastis
kartiago artikular
jaringanyang meliputi ujung tulang dan memungkinkan 
distribusi beban tekanan terhadap penampang tulang, 
menyediakan permukaan gesekan dan penahan gesekan 
untuk gerakan sendi.
kartilago tiroid
istilahmedis yang digunakan untuk menggambarkan 
jakun (benjolan di leher pada laki-laki).
kartilago kostal
tulangrawan yang menghubungkan setiap tulang 
rusuk˝dengan sternum
kaseus192karakteristikkematian sel dari peradangan tertentu 
(misalnya tuberkulosis) di mana jaringan yang terkena 
menunjukkan konsistensi kerapuhan, kekusaman, dan 
keburaman seperti keju.
kasim

sebuahkomunitas budaya dan sosial dari orang-orang 
yang baik secara biologis laki-laki dan mengadopsi sifat 
dan ekspresi feminin (bencong), atau, pria yang dikebiri, 
atau, pria hermafrodit (lahir dengan pengurangan alat 
kelamin dan karakteristik seksual lain).
kastrasi
operasipengangkatan organ reproduksi (pria dan 
wanita). di masa lampau, kastrasi adalah operasi 
pengangkatan testis seorang pria
kastrasi kimia

operasi pengangkatan organ reproduksi (pria dan 
wanita). di masa lampau, kastrasi adalah operasi 
pengangkatan testis seorang pria
kardiotoksik
memiliki efek racun atau merusak terhadap racun
karditis
radang jantung
karsinoma
tumor epitel ganas
kavitasi
pembentukan rongga di dalam tubuh atau di salah satu 
organ
kolaps

keadaan kelemahan dan depresi eksterm dengan 
kegagalan sirkulasi
kolestatik 193penghentian atau supresi aliran empedu dengan 
penyebab intrahepatik atau ekstrahepatik
kolik
nyeri abdomen akut
kolitis
peradangan kolon
kolonisasi

implantasi dan pertumbuhan suatu mikroorganisme 
pada suatu pejamu
koma
keadaan tidak sadrkan diri yang penderitanya tidak 
dapat dibangunkan, bahkan dengan ransangan yang 
sangat kuat
kompleks ghon
gabungan lesi paru parenkimal dan fokus nodus 
ilmfatikus yang berkaitan
komplikasi
penyakit atau pun penyakit-penyakit yang muncul 
bersama-sama dengan penyakit lainnya
kondiloma
lesi yang menonjol pada kulit
konfusi
mengganggu oerientasi dalam hal waktu, tempat, atau 
orang kadang-kadang disertai oleh gangguan kesadaran
konjugasi
pekerjaan bergabung bersama
konjungtivitas

peradangan pada konjungtiva
konstipasi194jarang atau sulit mengeluarkan feses
konstriksi
bagian atau tempat yang mengerut
kontra indikasi
setiap keadaan, teristimewa setiap keadaan penyakit 
yang menyebabkan suatu cara pengobatan tidak tepat 
atau tidak dikehendaki
konvulsi
kontraksi i volunter atau serentetan kontraksi dari otot-
otot volunter
kram
kontraksi muskular spasmodik yang nyeri, khususnya 
suatu spasme tonik
kronik
menetap untuk suatu periode waktu yang lama
kaceksia

penurunan berat badan, massa otot dan kelemah ekstrim 
yang terkait dengan penyakit serius seperti kanker, aids, 
dan penyakit kronis lainnya
kadaver
tubuh orang yang sudah mati (mayat)
kafein
stimulan yang ditemukan secara alami pada biji kopi, 
daun teh, biji kakao dan kacang cola
kaki datar
kondisi diman tepi medial atau dalam dari telapak kaki 
lebih dekat ke tanah dari pada normalnya
kaki gajah195sebuah sindrom obstruksi pembuluh limfatik jangka 
panjang yang menyebabkan pembengkakan dan kulit 
yang menebal
kala
tahap dalam perjalanan alami (partus)
kalazion
kista yang terbentuk di dalam kelopak mata sebagai 
akibat dari penyumbatan pada satu atau lebih kelenjar 
meibom yang menghasilkan minyak yang membentuk 
lapisan luar air mata
kalium

mineral penting yang membantu mengatur fungsi 
jantung, tekanan darah, saraf dan akti˚tas otot
kalori
satuan ukuran untuk energi
kalsi˜kasi
deposit garam kalsium dalam tubuh, yang terjadi 
biasanya pada gigi dan tulang, tetapi secara abnormal 
pada otot yang cedera dan arteri yang menyempit
kalsiotriol
nama lain untuk vitamin d
kalsitonin
hormon protein yang disekresikan oleh sel-sel di 
kelenjar tiroid
kalsium

mineral penting yang paling banyak dibutuhkan manusia 
kalus
area kulait yang menenbal karena tekanan atau gesekan 
yang terus menerus, atau daerah sekitar retakan tulang 
dimana tulang baru terbentuk
kalus fraktur196benjolan (tulang baru) yang terbentuk di sekitar fraktur 
tulang setelah penyembuhan
kalus lembut
masa tulang yang membentuk anyaman beraturan di 
sekitar lokasi fraktur
kamar pulpa
bagian dari pulpa di mahkota gigi
kambuh
terjadi lagi, berulang kembali
kanal

bagian gigi yang berbentuk tabung atau saluran sempit
kanal akar

tabung tipis seperti terowongan yang memiliki pulpa 
gigi (saraf dan pembuluh) di dalam gigi
kanal cloquet

kanal anterior-posterior yang melalui bagian tengah 
vitreous humor di mana arteri hyaloid brada sebelum 
kelahiran
kanal drainase

bukaan kecil di sekitar tepi luar iris
kanal hyaloid
lorong sempit yang memungkinkan darah mengalir 
melalui mata
kanal ion
salurn dipermukaan membran sel yang mengontrol 
aliran ion ke dalam sel
kanal nasofrontalis
saluran yang menghubungkan sinus frontalis dengan 
rongga hidung
kanal pulpa197bagian pulpa yang ada di akar
kanal spinal
rongga di dalam tulang belakang yang dilalui oleh 
medula spinalis
kanalikulus
sebuh saluran pipa sangat kecil 
kandida
ruam kulit yang disebabkan oleh ragi yang hidup pada 
kulit normal sekitar 80% orang
kandung kemih

sebuah organ otot berongga yang berbentuk balon dan 
menyimpan urin sampai dikeluarkan dari tubuh
kandung empedu
organ di bawah hati dimana empedu di simpan
kanker
sekelompok penyakit yang terjadi ketika sel-sel tubuh 
yang tidak normal tumbuh dan menyebar dengan cepat
kanker adrenal 
kanker yang terbentuk di jaringan kanker adrenal (du 
kelenjar yang terletak tepat di atas ginjal
kanker endrometrium
pertumbuhan ganas atau tumor yang berasal dari 
dinding rahim, atau endrometrium
kanker faring
kanker yang terbentuk di jaringan faring 
kanker hati
proliferasi sel ganas di dalam hati
kanker herediter198mutasi yang dibawa dalam sel-sel reproduksi yang dapat 
di wariskan dari satu generasi ke generasi
kanker kandung empedu
kanker yang dimulai di kantong empedu
kanker kolon
kanker yang bersal dari jaringan salah satu dari empat 
bagian kolon
kanker kolorektal

kanker kolon (usus besar) atau rektrum
kanker lanjut

kanker yang telah menyebar ke tempat lain dalam 
tubuh dan biasanya tidak dapat disembuhkan atau 
dikendalikan dengan pengobatan
kanker prankeas
penyakit sel ganas yang ditemukan dalam jaringan 
pankreas
kanker payudara nodul negatif
kanker payudara yang belim menyebar ke kelenjar getah 
bening
kanker payudara nodul positif 

kanker payudara yang telah menyebar ke kelenjar getah 
bening
kanker payudara pria
penyakit yang langka tapi penting. sama seperti kanker 
payudara seperti wanita
kanker peritoneum
kanker pada jaringan yang melapisi dinding perut yang 
menyelubungi organ dalam perut199kanker prostat
kanker yang terbentuk di jaringan prostat
kanker sporadis
kanker yang berkembang dari perubahan acak dalam 
sel-sel tubuh selama hidup seseorang
kanker tuba falopi
kanker sangat jarang yang berkembang di salah satu atau 
kedua saluran telur wanita
kanker usus buntu
kanker langka pada usus buntu
kantong periodontal
ruang antara gigi dan gusi yang tercipta karena plak yang 
merusak gigi dan jaringan ikat di bawah garis gusi
kantoplasti
prosedur bedah yang dapat membantu orang dengan 
kantung mata yang melorot
kantung ketuban

kantung yang mengelilingi bayi di dalam rahim
kanula
tabung yang dimasukkan ke dalam tubuh, baik untuk 
menambahkan atau mengurangi cairan
kapiler
pembuluh darah mikroskopis kecil antara arteri dan 
vena yang mendistribusikan darah yang kaya oksigen ke 
jaringan tubuh
kapitasi
sebuah metode pembayaran untuk pelayanan kesehatan 
di mana penyedia layanan dibayar dalam jumlah tetap 
per pasien tanpa memperhatikan jumlah atau sifat 
layanan yang sebenarnya diberikan
kapsid200selubung protein luar yang mengelilingi asam nukleat 
virus
kapsomer
subunit protein repetitif yang membentuk kapsid
kapsul
kapsul mata
struktur bening seperti kaca yang mengelilingi lensa 
mata dan memisahkannya dari cairan tabel di bagian 
belakang mata dan depan mata 
kapsul sendi
struktur tipis tapi kuat di dalam sendi yang berperan 
untuk menahan diri ligamen
kapsula interna
bagian otak yang terletak di antara nukleus lentikularis 
dan nukleus kaudatus
kapsulitis adesif
kondisi membatasi diri yang dihasilkan dari proses 
peradangan di sekitar bahu dimana jaringan parut 
kapsuler terbentuk sehingga menyebabkan gerakan 
terasa sakit dan terbatas 
kasulotomi
bedah sayatan dalam kapsul bening seperti kaca yang 
yang membungkus lensa mata
karbohidrat
sumber energi bagi tubuh
karboksilasi
pengenalan gugus karboksil atau karbon dioksida ke 
senyawa
karbon dioksida
gas tidak berwarna, tidak berbau, dan tidak mudah 
terbakar yang dihasilkan pada respirasi201karbunkel
pus infeksi dalam dan jaringan subkutankulit yang 
memproduksi nanah
kardiolog nuklir
seorang dokter yang secara khusus dilatih untuk 
melakukan dan menginterpretasikan tes-tes yang 
memanfaatkan nuklir untuk mempelajari sistem 
kardiovaskular
kardiologi
spesialis medis yang berkaitan dengan studi ilmiah 
tentang struktur, fungsi, dan penyakit jantung
kardiologi nuklir
spesialis kardiologi yang menggunakan radiosotop 
untuk tujuan diagnotis dan terapi
kardiomiopati
istilah umum untuk gangguan otot jantung yang 
menyebabkan jantung tidak bisa lagi berkontraksi secara 
memadahi
kardiovaskolar
berkenaan dengan jantung dan pembuluh darah
karenitecin
sebuah obat yang sedang dipelajari untuk pengobatan 
kanker
karies
rongga atau lubang pada dua lapisan gigi, enamel dan 
dentin
kariolisis
penghancuran inti sel
karioreksis

degenerasi inti sel
kariotipe202sebuah tes yang menganalisis bentuk, jumlah dan 
ukuran kromosom seseorang
karminatif
agen yang mencegah atau mengurangi perut kembung 
dan dapat mengobati kolik pada bayi
karnitin
suatu senyawa yang diperlukan untuk transportasi 
asam lemak rantai panjang yang melintasi membran 
metokondria bagian dalam
karotenoid

pigem alami yang larut dalam lemak yang ditemukan 
dalam tumbuhan tertentu
karotid
istilah yang digunakan untuk menggambarkan bagian 
tubuh atau struktur yang berhubungan dengan arteri 
utama di leher yang merupakan pemasok utama darah 
ke otak
karsinoma
kanker yang dimulai di kulit atau jaringan yang melapisi 
atau menutupi organ-organ tubuh
karsinoma adenoskuamosa
jenis kanker yang mengandung dua jenis sel; sel 
skuamosa dan sel seperti kelenjar
karsinoma sel basal
kanker kulit dengan keganasan lokal yang paling umum 
merusak kulit, berasal dari sel-sel pada lapisan sel basal 
dari epidermis bawah
karsinoma sel besar
sejenis kanker paru-paru di mana terdapat sel-sel besar 
dan tidak menyerupai sel-sel kanker paru jenis lain
karsinoma sel skuamosa203bentuk kanker kulit yang biasanya merupakan kerusakan 
akibat paparan jangka panjang sinar matahari pada kulit
karsinoma timus
kanker ganas pada permukaan timus yang terlihat 
sangat berbeda dari sel normal timus, tumbuh cepat 
dan biasanya menyebar ke bagian lain dari tubuh ketika 
kanker itu ditemukan 
kastrasi
operasi pengangkatan organ reproduksi
kastrasi kimia
penggunaan obat untuk mengurangi dorongan seksual 
seorang pria
kasus suspek
penyakit klinis yang kompatibel atau memenuhi de˚nisi 
kasus klinis tanpa tes laboraturium sugestif tanpa 
informasi klinis
katagelofobia
takut ejekan
katabolisme
pemecahan molekul kompleks menjadi lebih kecil, 
disertai dengan pelepasan energi
katalase
enzim antioksidan yang ditemukan pada hampir semua 
organisme hidup yang mengkatalisis proses dekomposisi 
hidrogen peroksida menjadi air dan oksigen
katalepsi
aspek tidak bergerak dari katatonia
katalisasi
meningkatkan kecepatan reaksi kimia tanpa mengubah 
proses reaksi keseluruhan 
katarak204perkabutan dan diskolorasi lensa mata
katarak matur
mengacu pada katarak yang telah berkembang dari 
bentuk belum matang sehingga seluruh lensa benar-
benar buram dan berkabut
katarak nuklir
katarak yang mulai tumbuh di tengah lensa mata
katater foley
sebuah tabung plastik ˙eksibel yang dimasukkan ke 
dalam kandung kemihuntuk menyediakan drainase 
kemih terus menerus
katatonia
gangguan perilaku yang melibatkan kedua ekstrim 
gerakan
katekolamin
zat dengan struktur kimia tertentu yang berfungsi 
sebagai hormon 
kateter
sebuah tabung yang dimasukkan tubuh untuk 
mengeluarkan atau memasukkan cairan ke dalam 
rongga tubuh
kateter balon
sebuah perangkat seperti tabung panjang dengan balon 
kecil di ujungnya yang dapat berulir melalui arteri
kateter entravena
kateter yang dimasukkan ke dalam vena untuk 
memberikan obat dan cairan sebelum, selama dan 
setelah operasi atau prosedur medis
kateter jantung

tabung plastik sangat khusus yang dirancang untuk 
dimasukkan ke dalam pembukaan arteri koroner
kateterisasi205penyisipan tabung ramping melalui uretra atau melalui 
dinding anterior abdomen ke dalam kandung kemih, 
saluran kemih untuk memungkinkan drainase urin
kation
ion bermuatan positif
katup jantung
jaringan khusus di dalam ruang jantung yang mengatur 
urutan aliran darah dari satu bagian ke bagian lain
kaudal
terletak di atau berkaitan dengan ekor atau ujung inferior 
atau posterior tubuh
kausalgia
rasa sakit membakar yang sering dikaitkan dengan 
perubahan tro˚k kulit di tangan atau di kaki yang 
disebabkan oleh cedera saraf perifer
kawat gigi
perangkat dari kawat, kabel, keramik yang dimasukkan 
ke tempatnya oleh ortodontis untuk secara bertahap 
mereposisi gigi agar lebih selaras
kawin asortatif
perkawinan antar individu dengan kriteria ˚tur, perilaku 
atau karakteristik mental timbal balik yang cocok
kebidanan
cabang kedokteran yang berhubungan dengan kelahiran 
dan perawatan gigi
kebocoran neovaskular

mengacu pada kebocoran darah dari pembuluh darah 
baru yang abnormal
kebotakan pola pria
istilah lain untuk alopesia androgenetik
kebutaan206ketidakmampuan untuk melihat dengan salah satu atau 
kedua mata
kecanduan seksual
pengulangan penggunaan organ seks kompulsif yang 
seringkali sangat ritual dalam kondisi ekstrim
kecanduan
kebutuhan yang kompulsif untuk menggumakan 
sesuatu zat pembentuk kebiasaan, atau dorongan tak 
tertahankan untuk terlibat dalam perilaku tertentu
kecemasan
suatu kondisi rasa takut yang melemahkan sehingga 
mengganggu fungsi kehidupan normal
kecemasan kastrasi
sebuah kompleks psikologis yang mengacu pada 
kecemasan pria karena takut dikebiri
kecerdasan
karakteristik disimpulkan dari individu
kedokteran integratif
penggunaan pengobatan komplementer dan alternatif 
yang dikombinasikan dengan obat konvensional
kedokteran olahraga

cabang kedokteran yang mengkhususkan dari pada hal 
yang terkait dengan olahraga
kegagalan ovarium prematur
hilangnya fungsi normal ovarium sebelum usia 40
keganasan
kanker, neoplasma, atau tumor yang tumbuh secara 
tidak terkontrol, dan dapat menyerang jaringan di 
dekatnya dan bermetastasis, atau menyebar ke area lain 
dari tubuh
keguguran207kehilangan spontan kehamilan sebelum janin dapat 
bertahan hidup di luar rahim 
kehamilan
keadaan di mana seorang wanita membawa embrio atau 
janin di dalam tubuhnya
kehamilan ektopik
kehamilan yang berkembang di luar rahim, biasanya di 
salah satu saluran tuba falopi
kehamilan kimia
sebuah kehamilan yang didiagnosis oleh kehadiran 
hormon kehamilan hcg dalam darah, tetapi tidak ada 
janin yang berkembang menurut usg dan kehamilan 
berhenti berkembang sangat dini
kehamilan klinis
sebuah kehamilan yang dikon˚rmasi oleh peningkatan 
hormon kehamilan hcg dan adanya sakus gestasional 
yang terdeteksi oleh usg
keilosis
radang dangkal pada sudut bibir yang ditandai dengan 
kulit yang mengelupas dan pecah-pecah
kejang
ledakan aktivitas listrik abnormal di otak
kekebalan aktif
perlindungan dari penyakit sebagai akibat dari paparan 
sebelumnya dengan agen penyebab penyakit menular 
atau bagian dari agen infeksi
kekebalan pasif
memberikan perlindungan sementara dari penyakit 
melalui pemberian antibodi yang dihasilakn secara 
eksogen
kelahiran cukup bulan
kelahiran hidup atau mati yang terjadi antara 37 dan 42 
minggu usia kehamilan208kelahiran hidup

ekspulsi lengkap atau ekstraksi suatu hasil fertilisasi dari 
ibunya 
kelahiran mati
kematian sebelum ekspulsi lengakap atau ekstraksi hasil 
fertilisasi dari ibu pada atau setelah usia kehamilan 20 
minggu
kelahiran postmatur
kelahiran hidup atau mati yang terjadi setelah usia 
kehamilan 42 minggu
kelahiran prematur
kelahiran hidup atau kelahiran mati yang terjadi setelah 
usia kehamilan mencapai 20 minggu, tetapi kurang dari 
37 minggu
kelahiran sangat prematur

kelahiran hidup atau kelahiran mati yang terjadi pada 
usia kehamilan 20 minggu tetapi sebelum 32 minggu
kelahiran sungsang
kelahiran di mana bayi berbalik di dalam rahin dan 
keluar dengan kepala terakhir bukan kepala pertama 
kelainan kongenital

kelainan ˚sik yang hadir pada saat lahir dan disebut 
cacat lahir
kelelahan
kondisi yang ditandai oleh kapasitas berkurang untuk 
bekerja dan mengurai e˚siensi prestasi
kelelahan panas
suatu bentuk penyakit yang berhubungan dengan panas 
yang lebih panas dan akibat dari hilangnyaair dan garam 
dalam tubuh
kelenjar
sekelompok sel yang mensekresikan untuk digunakan 
dalam tubuh 209kelenjar aksila
kelenjar getah bening yang terletak di bawah lengan
kelenjar bartolin
sepasang kelenjar seukuran kacang yang ketika 
terangsang secara seksual, melepaskan cairan yang 
melumasi vagina
kelanjar endokrin
sekelompok sel-sel khusus yang melepas hormon ke 
dalam darah
kelenjar krause
kelenjar kecil di kelopak mata yang melepaskan sekresi 
untuk membentuk lapisan tengah ˚lm air mata yang 
paling tebal
kelenjar lakrimalis

kelenjar di mata yang mengeluarkan air mata
kelenjar ludah

kelenjar yang memproduksi dan mensekresikan air liur
kelenjar mamari 

kelenjar yang khusus memproduksi susu pada mamalia 
betina untuk nutrisi neonatal
kelenjar pineal
kelenjar endokri kecil yang terletak di pusat otak antara 
dua belahan
kelenjar prostat
sebuah kelenjar seukuran kenari dalam sistem 
reproduksi laki-laki, tepat di bawah kandung kemih
kelenjar sebasea
kelenjar berbentuk kantong kecil yang terletak di dermis
kelenjar timus210kelenjar kecil yang terletak di dada bagian atas di bawah 
tulang dada
kelenjar tiroid
kelenjar endokrin besar yang terletek di pangkal leher 
begian depan, di bawah lapisan kulit dan otot
keloid
akumulasi abnormal dar jartingan perut setelah operasi 
atau cedera
keluarga berencana
pengaturan jumlah anak yang lahir
kelumpuhan
hilangnya gerakan sukarela 
kematian autoerotik
kematian dari diri as˚ksia atau stimulasi listrik sebagai 
bagian dari ritual masturbatori
kematian neonatal
kematian bayi yang lahir hidup dalam rentang waktu 28 
hari sejak kelahiran
kematian otak
kondisi di mana otak berhenti berfungsi sementara 
jantung terus berdenyut
kembar fraternal
ketika dua atau lebih telur yang dilepaskan dalam 
siklus ovulasi yang sama dibuahi oleh dua sperma yang 
berbeda
kemokin

bahan kimia yang disekresi oleh sel-sel sistem kekebalan 
tertentu, yang bertindak sebgai utusan antara sel dan 
merangsang aktivitas sel
kemolisis211pelarutan batu ginjal dengan bahan kimia aplikasi
kemotaksis
gerakan sel atau organisme menuju atau menjauh dari 
stimuasi kimia
kemoterapi
penggunaan obat atau hormon untuk mengatasi kanker
kemoterapi sistemik


kemoterapi yang diambil melalui pil atau suntikan jarum 
ke pembuluh darah atau otot
kemoterapi topikal
kemoterapi yang diberikan sebagai krim atau lotion 
pada kulit untuk membunuh sel kanker
kepadatan tulang
rasio massa tulang dengan volume, menunjukkan 
kekompakan tulang
kepala femoral
bagian atas tulang paha berbentuk bola yang berada di 
dalam soket pinggul, menciptakan persendian
kerah leher
kerah yang mendukung leher yang cedera dan 
mengurangi rasa sakit
kerak
formasi darah, nanah, atau cairan kulit lainnya yang 
mengering di atas robekan kulit
kerangka aksial
kelompok 80 tulang
kerangka apendikular
kerangka yang terdiri dari 126 tulang anggota gerak212keratan sulfat

sebuah glikosaminiglikan yang ditemukan di tulang 
rawan dan di kornea mata
keratektomi

operasi pengangkatan jaringan kornea
keratin
protein berserat yang berada di dalam sel-sel epidermis
keratnisasi
proses dimana sel-sel di epidermis menjadi dewasa
keratinosit

jenis sel yang ditemukan pada epidermis, lapisan luar 
kulit
keratitis
peradangan kornea
keratoakantoma

tumor kulit invasi lokal yang cepat berkembang dan 
biasanya hilang secara spontan jika tidak dihapus untuk 
tujuan diagnosa atau kosmetik
keratokonus

penyakit degeneratif kornea langka yang serius, di mana 
kornea melembek dan berbentuk kerucut
keratolitik
obat yang menghilangkan lapisan keratin di luar kulit
keratoplasti
bedah untuk membentuk kembali kornea
keratosis aktinik
pertumbuhan kulit prakanker yang disebebkan oleh 
paparan sinar matahari213keratosis pilaris
suatu kondisi kulit yang biasanya diwariskan dan 
ditandai oleh benjolan-benjolan kecil seperti jerawat di 
belakang lengan atas, kadang-kadang di pipi, pantat atau 
paha atas
keratosis seboroik
bintil-bintil kulit yang muncul untuk pertama kalinya di 
masa dewasa
keratotomi
bedah sayatan kornea
keratotomi radial


sayatan berpola radial di kornea yang menyebabkan 
kornea menonjol
keraunofobia
takut petir
kernikterus

kondisi di mana peningkatan ikterus menyebabkan 
kerusakan otak
kerongkongan
tabung yang menghubungkan faring dengan lambung
kerontokan rambut

penipisan rambut di kulit kepala
kertas artikulasi

kertas karbon yang ditempatkan di antara gigi atas dan 
bawh untuk menendai kontak
kerusakan otak
kematian atau kerusakan sel-sel otak yang mengakibatkan 
penurunan kemampuan mental
kerutan makula214jaringan parut yang terbentuk pada makula mata, yang 
terletak di pusat peka cahaya di jaringan mata yang 
disebut retina 
kerasalaha refraksi
kondisi di mana cahaya yang diterima oleh mata tidak 
terfokus pada retina
kesehatan
keadaan ˚sik, mental, dan sosial yang sejahtera dan 
bukan hanya ketiadaan penyalit
kesehatan masyarakat
kegiatan yang dilakukan oleh masyarakat secara kolektif 
untuk menjamin kondisi di mana orang-orang dapat 
tetap sehat
kesehatan mental
lebih dari sekedar bebas dari penyakit mental
kesehatan reproduksi

mangacu pada keadaan ˚sik, mental, dan sosial yang 
sejahtera dalam semua hal yang berhubungan dengan 
sistem reproduksi
keseleo
robekan sebagian atau lengkap dari sebuah ligamen yang 
mengelilingi sendi, karena trauma seperti pelintiran
ketaatan
sejauh mana pasien melanjutkan pengobatan yang 
disepakati seperti yang ditentukan
katajaman visual
kejelasan penglihatan, yang tergantung pada ketajaman 
gambar retina
ketamin

bius disasosiatif yang diberkan secara intravena dan 
digunakan dalam induksi dan pemeliharaan anestesi 
umum
keterampilan motorik215kemampuan seseorang untuk melakukan gerakan 
terkoordinasi menggunakan kombinasi berbagai 
tindakan otot
keterbelakangan mental
sebuah kelompok besar gangguan dari masa bayi, masa 
kanak-kanak, atau remaja ditandai fungsi intelektual 
yang secara signi˚kan di bawah rata-rata (iq 70 atau di 
bawah)
ketergantungan obat
situasi di mana penggunaan telah mengubah perilaku 
dan metode pengguna telah menciptakan kebutuhan 
untuk terus menggunakan dosis lebih banyak
keterikatan maternal 
mengacu pada proses di mana seorang wanita hamil ikut 
merasakan perasaan dan emosi janinnya 
ketoasidosis
glukosa darah tinggi, sering di sebabkan oleh penyakit 
atau menggunakan insulin terlalu sedikit
ketokonazol


sebuah obat untuk infeksi yang disebabkan oleh jamur
ketombe
serpihan kecil dari kulit kepala yang mati
keton


produk sampingan dari metabolisme lemak
ketonuria

badan keton dalam urin, sebuah tanda peringatan 
ketoasidosis diabetik
ketorolak

obat yang termasuk dalam keluarga obat yang disebut 
obat agen anti-in˙amasi
ketosis216sebuah kondisi dimana badan mengakumulasi keton di 
jaringan dan cairan tubuh
ketukan
metode diagnosis medis di berbagai bidang tubuh, 
terutama dada, punggung, dan perut, dengan mengetuk 
ujung jari atau plekson untun menentukan posisi, 
ukuran dan konsistensi organ dalam dari suara getaran 
atau resonansinya
khelat
kombinasi ogam dengan molekul organik yang 
membentuk struktur seperti cincin
kifosis
gangguan tulang belakang progresif di mana punggung 
atas menunjukkan sebuah kelengkungan ke depan 
abnormal
kimia anorganik
sebuah kelompok luas zat-zat yang mencakup semua 
yang tidak termasuk karbon dan keturunannya sebagai 
elemen utama mereka
kimia organik

sebuah kelompok luas zat yang mengandung karbon 
dan turunannya
kinematika


studi tentang pergerakan struktur rigid tanpa mengacu 
pada penyebab gerak
kinesiologi
alat diagnotik yang menggunakan sistem neuromuskular 
dan parameter terukur lainnya yang membantu dalam 
mengevaluasi apa yang salah, dan yang tidak
kinestesia
kemampuan tubuh untuk mendeeksi perubahan posisi
kinetika217studi tentang kekuatan-kekuatan yang menghasilkan 
gerakan
kista
akumulasi cairan atau bahan setengah padat dalam suatu 
kantung
kista bartolin
pembengkakan kistik dari kelenjar bartolin yang 
disebsbkan oleh terhalangnya saluran kelenjar tersebut
kista dermoid
tumor jinak yang terdiri dari rambut, kelenjar keringat, 
dan kelenjar sebasea
kista folikel
jenis kista ovarium yang terjadi ketika folikel yang 
berkembang tidak membuka dan melepas telur
kista ganglion
tumor atau pembengkakan di atas sendi atau selubung 
tendon, paling seting di pergelangan tangan
kista ginjal
kantung berisi cairan di ginjal denagn berbagai ukuran 
dari mikroskopis sampai jauh lebih besar
kista ovarium
kantung berisi cairan atau materi setengah padat yang 
berkembang di dalam atau pada permukaan ovarium
kistektomi
operasi pengangkatan kandung kemih
klamidia
penyakit menular seksual yang sangat umum yang 
disebabkan oleh bakteri chamydia trachomatis, yang 
dapat merusak organ reproduksi wanita
klaustrofobia
rasa takut terhadap ruang sempit yang tertutup218klavikula
istilah medis untuk tulang selangka
kleptomania
gangguan kontrol impuls yang ditandai oleh kegagalan 
berulang untuk tidak mencuri
klimakterik
periode menapouse pada wanita
klitoris
sebuah organ kelamin wanita kecil yang dapat mengeras 
dan terletak memanjang di bagian anterior vulv, 
homolog dengan penis pada laki-laki
kloasma
perubahan warna kecoklatan merata pada kulit 
wajah yang disebabkan oleh hormon kehamilan yang 
menyebabkan peningkatan produksi pigmen melanin
klomifen
senyawa non-steroid sintetik yang merangsang 
pematangan folikel, sehingga terjadi ovulasi, sebagai 
akibat efek antiestrogenik pada hipotalamus
klomifen sitrat
sebuah antiestrogen oral yang merangsang pelepasan 
fsh dan lh dari hipo˚sis
klon
salian persis dari sebuah segmen dna yang dihasilkan 
oleh teknologi rekombinan
kloning
proses pembuatan salinan genetik yang identik
klorinasi
proses penambahan elemen klorin ke air sebagai metode 
pemurnian air untuk membutnya layak di konsumsi 
manusia sebagai air minum219kloro˜l
kelompok pigmen hijau yang ditemukan pada tumpuhan 
hijau, alga, dan beberapa bakteri yang diperliakn untuk 
produksi energi
kloroplas
produsen makanan dari sel
klorpromazin 
obat antipsikotik dari keluarga senyawa fenotiazin dan 
digunakan untuk mengurangi gejala dan tanda-tanda 
psikosis
koarktasi
penyempitan bagian aorta
kobalamin
nama lain vitamin b12
koenzim
molekul yang mengikat enzim dan sangat penting untuk 
aktivitasnya tetapi tidak di ubah permanan oleh reaksi
kofaktor
suatu senyawa yang sangat penting untuk aktivitas 
enzim
kognitif
berkenaan dengan pikiran atau pemikiran
kohort
sebuah kelompok yang digunakan sebagai bagian dari 
sudi penelitian
koklea
sebuah rongga berbentuk kerucut di bagian kaku dari 
tulang temporal membentuk salah satu divisi dari labirin 
telinga
koksidian220berkenaan dengan anggota dari kelompok parasit bersel 
satu
kokus
bakteri yang kasar berbentuk bulat
kolagen
protein yang membentuk unsur utama dari jaringan ikat 
dan tulang, dan memberikan kekuatan dan daya tahan 
kulit
kolangitis
peradangan saluran atau batang bilier keseluruhan
kolateral
pembuluh baru yang mengembangkan gangguan kronis 
suplai darah berikutnya
kolekis
kantong empedu
kolektomi
operasi untuk menghapus seluruh atau sebagian usus 
besar
kolelitiasis
keberadaan batu empedu dalam kantong empedu atau 
seluruh empedu
kolera
penyakit diare parah denganonset yang tiba-tiba disertai 
muntah-muntah dan kram perut
kolesterol
zat lembut berlilin yang hadir di semua bagian tubuh 
termasuk sistem saraf, kulit, otot, hati, usus, dan jantung
kolesterol total
hitungan total dari semua jenis kolesterol dalam darah
kolik bayi221suatu kondisi di mana seorang bayi yang sehat 
menunjukkan gejala tidak nyaman seperti sering 
menangis atau menjerit untuk waktu yang lama tanpa 
alasan yang jelas
kolik bilier
nyeri hebat dibagian kanan atas perut, biasanya 
disebabkan oleh batu empedu yang keluar dar kandung 
kemih melewati saluran empedu
kolik ginjal
rasa sakit parah di punggung bawah yang menjalar ke 
pangkal paha, skrotum, dan labia yang paling sering 
disebabkan oleh batu ginjal
koloboma
kondisi di mana jaringan normal di dalam atau di sekitar 
mata tidak ada sejak lahir
kolostomi
sebuah prosedur bedah untuk membuat pembukaan 
di antara usus besar dan bagian luar perut untuk 
memungkinkan pengosongan tinja ke dalam kantung 
penampung, meskipun rektum telah dihapus
kolostrum
cairan putih encer yang keluar dari payudara pada 
tahap awal produksi susu dan biasanya mulai hadir pada 
beberapa minggu terakhir kehamilan 
kolumnar
mengacu pada bentuk sel-sel yang biasanya membentuk 
saluran atau kelenjar dalam tubuh
komedo
sebuah sumbatan gelap dari sebum dan keratin yang 
menyumbat folikel pilosebaceous
kompartemen
ruang di dalam tubuh di mana agen kimia atau obat 
menetap setelah diserap
komposit222sejenis bahan dari plastik khusus yang digunakan untuk 
menggantikan struktur gigi yang hilang
kompresi saraf
tekana eksternal pada saraf
kondom
sebuah selubung dari karet lateks yang di sarungkan ke 
penis sebelum ejakulasi untuk mencegah pencampuran 
air mani dengan daerah fagina, oral atau anal pasangan
kongenital
hadir pada kelahiran (bawaan lahir)
kongesti
akumulasi abnormal atau berlebihan dari cairan tubuh
konseling pranikah
nasehat yang diberikan kepada pasangan sebelum 
menikah 
konsentrik
latihan yang mengharuskan untuk mengubah posisi 
sendi yang memperpendek panjang otot yang menahan 
tekanan
konsepsi
penyatuan yang sukses antara sperma dan ovum
konservasi darah
menggunakan strategi erawatan kesehatan dan teknologi 
untuk mengurangi kebutuhan untuk transfusi darah
kontaminan
zat yang hadir dalam lingkungan yang bukan tempatnya 
kontraksi rahim

pengetatatn rahim yang bekerja untuk membuak leher 
rahim dan mendorong bayi menuruni jalan lahir223kontusi
cedera di mana kulit tidak robek
kontrol
sebuah standar atau ukuran untuk menghindari bias 
dalam percobaan
kontusio serebri
luka memar pada otak
konveks
melengkung keluar seperti bagian luar sebuah ola atau 
lingkaran
kopulasi
hubungan seksual untuk reproduksi
kornea

bagian yang bening dari mata yang terletak di depan iris
korneosit

sel metabolik yang aktif dari statum korneum
korni˜kasi
proses di mana keratinosit menjadi korneosit di lapisan 
luar epidermis
korpus sterni
bagian tengah dari tulang dada
kortisol
hormon yang diproduksi oleh kelenjar adrenal
kranium
pelindung otak
kreatin224asam amino yang ditemukan dalam otot
kretek
sebuah rokok yang terbuat dari campuran taembakau 
dan cengkeh
kronis
suatu kondisis dengan onset lambat, manifestasi ringan 
tetapi terus-menerus dan tahan lama, sering berefek 
progresif
kulup
kulit khitan, lipatan kulit di atas kepala penis
kutu
serangga parasit kecil yang dapat menempati kepala dan 
tubuh manusia termasuk daerah kemaluan
kutil kelamin
kutil pada kulit kelamin yang disebabkan oleh infeksi 
virus
Lluka
lumpuh
hilangnya gerakan sukarela˝(fungsi motorik)
label
labial
istilah yang digunakan untuk menggambarkan empat 
bibir seperti lipatan kulit yang membentuk vagina
labia minora
bibir bagian dalam yang lebih kecil pada genitalia 
perempuan.225label radioktif
labialism
labia majora
bibir luar yang lebih besar dari genitalia perempuan.
labiaplasti


perawatan bedah untuk memotong dan membentuk 
bibir vagina
laju endap darah
sebuahpengukuran seberapa cepat sel-sel darah merah 
jatuh ke dasar sebuah tabung uji
laksatif
agenyang mempromosikan evakuasi usus (mendorong 
buang air besar).
laktosa
jenisgula yang ditemukan dalam susu dan produk susu 
(keju, mentega, dll). gula ini dianggap sebagai pemanis 
nutritif karena memiliki kalori.
lamina propina
laminektomi
eksisilengkungan posterior (lamina) suatu tulang 
belakang
laminotomi
bedahcukur atas tulang dari lamina vertebra
lamivudine
sebuah obat analog nukleosida yang digunakan 
untuk mengobati hepatitis b kronis dan hiv yang 
diproduksi oleh glaxosmithkline. lamivudine tidak 
direkomendasikan sebagai lini pertama pengobatan hbv 
karena tingginya tingkat resistensi obat.
lamotrigin226obat antikonvulsan yang umum digunakan untuk 
mencegah kejang. obat ini juga digunakan sebagai 
penstabil suasana hati pada beberapa orang dengan 
gangguan bipolar (manik-depresif).
langit-langit
jaringan keras dan lunak yang membentuk atap mulut.
lanugo
rambuthalus dan tipis yang muncul pada kulit janin dan 
menghilang dalam beberapa waktu setelah kelahiran. 
bayi prematur sering memiliki banyak rambut halus ini.
lapisan germinal

tingkatyang paling primitif dari organisasi jaringan.
lapisan nutfah ektodermal



lapisandalam embrio yang akan berkembang menjadi 
struktur pada tahap janin. struktur tersebut termasuk 
kulit, gigi dan kelenjar mulut, sistem saraf dan kelenjar 
pituitari. juga disebut ektoderma.
lapisan nutfah endodermal


lapisanjaringan pada perkembangan awal embrio 
yang akan menjadi struktur lainnya, termasuk saluran 
pencernaan, organ pernafasan, vagina, kandung kemih 
dan uretra. juga disebut endoderma atau entoderma.
lapisan nutfah mesodermal


jaringanembrio yang akan membentuk jaringan ikat, 
otot, ginjal, ureter dan organ lainnya. juga disebut 
mesoderma
laporan patologi
deskripsi sel dan jaringan yang dibuat oleh seorang ahli 
patologi berdasarkan bukti mikroskopis, dan kadang-
kadang digunakan untuk membuat diagnosis penyakit.
laring227saluranyang berisi pita suara yang memproduksi suara 
vokal. organ berbentuk tabung ini panjangnya sekitar 5 
cm dan terletak di antara faring dan trakea.
laringoskop
sebuahperangkat yang memungkinkan ahli anestesi 
untuk melihat pita glotis dan vokal untuk melindungi 
mereka dari kemungkinan cedera oleh intubasi
larutan dialisat
suatu cairan pembersih yang digunakan dalam dua 
bentuk utama dialisis: hemodialisis dan dialisis 
peritoneal
larvisida

agenkimia atau bakteri alami yang dapat digunakan 
untuk membunuh larva serangga pengganggu, misalnya 
nyamuk.
laser argon
perangkatyang digunakan untuk mengobati glaukoma 
(biasanya sudut terbuka) dan retinopati diabetik dengan 
menggunakan sinar termal.
laser hormium

laser resurfacing
proseduryang menggunakan energi cahaya tinggi (laser) 
untuk membakar kulit yang rusak. laser resurfacing 
dapat digunakan untuk meminimalkan keriput halus 
dan bekas luka.
laserasi

lukayang disebabkan oleh robekan, bukan bentuk yang 
teratur seperti sayatan bedah.
laserasi perineum

robekanjaringan antara pembukaan vagina dan rektum, 
yang biasanya alami
lasik
sebuah prosedur bedah mata refraktif untuk mem
 per
-baiki miopia, hiperopia dan astigmatisme228latensi tidur
periodewaktu antara persiapan untuk tidur dan awal 
tidur yang sebenarnya.
laterasi

latihan aerobik
jenislatihan (misalnya, berlari, berenang) yang mem
-buat jantung dan paru-paru bekerja lebih keras untuk 
memasok otot dengan oksigen
latihan anaerobik

latihanyang berlangsung singkat, tidak memerlukan 
pemanfaatan oksigen oleh tubuh untuk menyediakan 
bahan bakar
latihan isokinetik
latihandi mana otot berkontraksi dan memendek 
dengan kecepatan konstan.
latihan isotonik
kontraksiotot secara konsentrik atau eksentrik 
menghadapi tekanan dengan menggerakkan bagian 
tersebut agar beban tetap konstan.
latihan otot panggul
latihanyang dimaksudkan untuk memperkuat otot 
panggul anda dan mencegah kebocoran bagi penderita 
inkontinensia stres. juga disebut latihan atau senam 
kegel.
laerning disability
lecitin
senyawalemak yang dibutuhkan untuk metabolisme 
yang tepat.
leher kandung kemih229wilayahberserat otot menebal di mana kandung kemih 
bertemu dengan uretra. bertindak berdasarkan sinyal 
dari otak, otot leher kandung kemih dapat mengencang 
untuk menahan air kencing dalam kandung kemih atau 
mengendur untuk memungkinkan urin keluar kandung 
kemih dan masuk ke uretra.
leher rahim
bagianbawah yang sempit dari uterus (rahim) di antara 
kandung kemih dan rektum, berbentuk kanal yang 
membuka ke dalam vagina dan mengarah ke bagian luar 
tubuh. disebut juga serviks.
laiomyoma
lem telinga
secaramedis sebagai otitis media dengan efusi.
lemah rahim
serviks(leher rahim) yang melebar tanpa rasa sakit, 
tanpa kontraksi. kondisi ini meningkatkan risiko 
keguguran
lemak coklat
sejenisjaringan adiposa yang terlibat dalam menghasilkan 
panas, terutama pada hewan yang berhibernasi.
lemak diet
sumberenergi yang paling terkonsentrasi dalam 
makanan, terdiri dari lemak jenuh, tak jenuh tunggal, 
dan tak jenuh ganda, yang masing-masing memberikan 
9 kalori per gram lemak.
lemak jenuh
lemakdi mana tidak ada ikatan rangkap di antara atom 
karbon pada rantai asam lemaknya.
lemak jenuh trans

lemak arti˚sial yang terbentuk selama proses hidro
-genasi.230lemak tak jenuh
lemakyang memiliki relatif banyak ikatan ganda di 
antara molekul- molekulnya
lemak tak jenuh ganda

lemaktak jenuh dengan dua ikatan rangkap antar 
molekul lemak
lemak tak jenuh tunggal
lemaktak jenuh dengan satu ikatan rangkap antar 
molekul lemak. lemak tak jenuh tunggal berbentuk cair 
pada suhu kamar dan dapat mengurangi ldl (kolesterol 
jahat).
lemnikus medialis
lempeng kuku
strukturyang menutupi kuku yang terus tumbuh 
sepanjang hidup. ini adalah yang disebut ﬁkukuﬂ disebut 
dalam bahasa sehari-hari.
lendir
lendir serviks
sekresikelenjar mukus serviks. kualitas dan kuantitas 
sekresi ini dipengaruhi oleh estrogen dan progesteron. 
sekresi estrogen membuat lendir berlimpah dan bening. 
progesteron membuat sekresi sedikit, keruh dan lengket
lendir ketuban
lensa bifokal
lensayang mengoreksi rabun dekat dan jauh dengan 
memiliki dua bagian yang berkekuatan fokus berbeda
lensa implan intraokuler
lensa buatan yang ditanamkan di mata, biasanya 
menggantikan lensa kristal alami karena telah keruh 
oleh katarak, atau telah dihapus sebagai bentuk bedah 
refraktif untuk mengubah daya optik mata231lensa cekung
lensa cembung
lensa kontak
sebuahcara untuk mengoreksi miopia dan hiperopia, 
atau kesalahan refraksi lain dari penglihatan, yang terdiri 
dari lensa plastik cembung yang ditempatkan di depan 
iris. mereka dirancang sehingga dapat mempertahankan 
kontak yang baik dengan permukaan mata dan tetap 
berada di tempatnya.
lensa kristalin
lensamata alami yang transparan dengan jaringan 
intraokular cembung ganda yang membantu mengatur 
sinar cahaya untuk berfokus pada retina
lensa mata
badanyang hampir berbentuk bola cembung ganda yang 
sangat transparan di mata, terletak tepat di belakang 
pupil, yang memfokuskan sinar cahaya yang memasuki 
mata ke retina.
lensa multifokal
lensa kacamata yang memiliki lebih dari satu fokus, 
seperti lensa bifokal, trifokal dan progresif.
lensa progresif
jenislensa multifokal yang daya fokusnya meningkatkan 
daya dari atas ke bawah.
lensa trifokal
lensakacamata yang memiliki tiga area fokus yang 
berbeda: bagian atas untuk visi jauh, tengah untuk visi 
menengah, dan bagian bawah untuk visi dekat.
lensa visi tunggal
lensa yang memiliki kekuatan fokus sama di seluruh 
bagiannya dan dapat digunakan untuk mengoreksi 
rabun jauh, rabun dekat, silindris, atau kombinasi 
dari gangguan ini. kebanyakan orang yang memakai 
kacamata sebelum usia 40 memiliki lensa visi tunggal.232lepra
penyakit kronis yang agak menular yang disebabkan 
oleh mycobacterium leprae, yang mempengaruhi sistem 
saraf perifer, kulit, dan mukosa hidung dan memberikan 
beragam gejala yang ditandai dengan ulserasi, nodul tbc, 
dan hilangnya sensasi yang terkadang menyebabkan 
harus diamputasi.
leptospirosis
infeksibakteri yang ditularkan melalui kontak langsung 
dengan air, makanan, atau tanah yang mengandung urin 
dari hewan pengerat atau binatang lain yang terinfeksi. 
infeksi˝memasuki tubuh melalui˝luka kulit dan membran 
mukosa di mulut, hidung˝dan mata.
lesi

jaringanyang fungsinya terganggu karena penyakit atau 
cedera, seperti tumor, ulkus, atau abses.
lesi de novo


istilahyang digunakan untuk menggambarkan lesi yang 
sebelumnya tidak diobati.
leukemia 
penyakit kanker darah yang merupakan penyakit dalam 
klasi˚kasi kanker (neoplasma) pada darah atau sumsum 
tulang yang ditandai oleh perbanyakan secara tak normal 
atau transformasi maligna dari sel-sel pembentuk darah 
di sumsum tulang dan jaringan limfoid, umumnya 
terjadi pada sel darah putih (leukosit).
leukimia limfoblastik

leukimia limfoblastik akut

suatu keganasan sel limfosit, berupa proliferasi patologis 
sel Œ sel hematopoietik mudah ditandai dengan 
kegagalan sumsum tulang memproduksi sel darah ˝
leukimia limfositik akut233leukimia myelogenus

leukimia myelogenus akut

leukimia myelogenus kronis

leukopenia
jumlah sel darah putih terlalu rendah. jumah batas 
bawah yang umumnya dianggap neutropenia adalah 
4000-5000 per mm2.
leukosit
sel darah putih.
leukosit polimorfonuklir
sel darah putih yang merespons fagositosis dengan 
cepat dan menghancurkan antigen asing, seperti 
mikroorganisme patogen
libido
hasratemosional atau energi yang berkaitan dengan 
nafsu seksual, energi naluri kehidupan, keinginan untuk 
hubungan dan kenikmatan seksual.
lidokain
obatyang digunakan untuk anestesi lokal atau regional; 
dapat disuntikkan atau dioleskan.
ligamen kardinal
jaringanikat˝padat˝yang menjadi pendukung utama 
rahim
ligamen kolateral lateral234salah satu dari empat ligamen lutut yang menghubungkan 
femur (tulang paha) dan ˚bula (tulang betis). fungsi lcl 
adalah mencegah permukaan luar dari sendi lutut agar 
tidak terbuka (gapping).
ligamen kolateral medial
salahsatu dari empat ligamen utama dalam sendi lutut 
yang menghubungkan permukaan tengah (medial) 
tulang paha dengan tulang kering (tibia).
ligamen krusiata anterior
salahsatu dari empat ligamen utama dalam sendi 
lutut. acl˝menempel pada˝ujung tulang paha (femur) 
di˝belakang sendi˝dan memanjang melalui˝sendi lutut˝ke 
bagian depan permukaan atas tulang kering (tibia)
ligamen krusiata posterior

salahsatu dari ligamen kruisata yang˝menghubungkan 
tulang paha (femur) dengan tulang kering (tibia) di 
dalam˝sendi lutut. ligamen ini saling-bersilangan dengan 
ligamen krusiata anterior di tengah˝sendi.
ligamen periodontal
jaringanyang melekatkan gigi ke tulang alveolar. jaringan 
ini bisa hancur oleh penyakit periodontal lanjut yang 
menciptakan peningkatan mobilitas gigi.
ligan
setiapatom atau molekul˝yang melekat pada˝atom pusat, 
biasanya˝unsur logam, dalam sebuah koordinasi˝atau 
senyawa˝kompleks.
ligasi
mengikatbersama-sama atau menyatukan. contohnya 
termasuk ligasi pembuluh darah untuk menghentikan 
perdarahan atau ligasi tuba falopi untuk mencegah 
kehamilan
liken planus
suatupenyakit peradangan pada kulit dan membran 
mukosa yang ditandai dengan benjolan merah atau 
ungu atau bisul235laju disolusi
kecepatan perubahan dari bentuk padat menjadi terlarut 
dalam medianya setiap waktu tertentu
laju sedimentasi
kecepatan pengendapan dari partikel-partikel suspense
laktagoga

memperlancar asi
laktasi
produksi susu pada kelenjar payudara wanita setelah 
menahirkan
laktifuga
menghentikan atau mengurangi asi
larutan

sedian cair yang mengandung satu atau lebih zat kimia 
yang dapat larut dalam pelarut
larutan pekat
larutan yang mengandung relatif lebih banyak solute 
dibandingkan solvent
larutan jenuh

larutan yang mengandung zat terlarut sebanyak yang 
diperlukan untuk mempertahankan keseimbangan 
dengan padatan zat itu dalam larutan
larutan encer

larutan yang mengandung relatif lebih sedikit solute 
dibandingkan solvent
larutan buˆer
larutan yang mengandung asam lemah dengan garam 
dari asam itu
larutan ideal
larutan yang interaksi antara zat terlarut, antara zat 
terlarut-pelarut, dan antar pelarutnya sama236larutan jenuh

larutan yang mengandung zat terlarut sebanyak yang 
diperlukan untuk mempertahankan keseimbangan 
dengan padatan zat itu dalam larutan
laksativ
melancarkan bab / pencahar
leprostatik

obat yang membunuh atau menghambat mycobacterium 
leprae, unsur penyebab lepra
lesi
diskontinuitas jaringan patologik atau traumatic atau 
hilangnya fungsi suatu bagian
letal
mematikan
lethargy
tingkat kesadaran yang menurun pendengaran 
berkurang dan apati;keadaan tidak acuh
levodopa
prekusor dopamine dan karbidopa inhibitor 
dekarboksilat untuk membantu pengurangan l-dopa di 
dalam darah dan memperbaiki otak
lemak
suatu molekul yang terdiri atas oksigen, hidrogen, 
karbon, dan terkadang terdapat nitrogen serta fosforus
lemak hewani
lemak yang berasal dari hewan
lemak babi
lemak pada babi
lemak nabati237lemak yang berasal dari tumbuh-tumbuhan
ligand
suatu partikel yang mempunyai pasangan elektron bebas 
untuk berkaitai koordinasi dean ion pusat membentuk 
molekul atauu ion poliatom (ion kompleks)
liniment


suatu larutan alkohol atau berlemak atau emulsi dari 
macam-macam bahan obat yang dimaksudkan untuk 
pemakaian luar pada kulit 
lio˜likpartikel yang suka pada pelarutnya
liofobik
partikel yang tidak suda pada pelarutnya
lipolisis
dekomposisi atau pemecahan lemak
liquid petrolatum
campuran dari hidrokarbon cair yang dihasilkan dari 
minyak bumi dan berguna dalam menggerus bahan yang 
tidak larut pada preparat salep dengan dasar berlemak
litotriptika
menghancurkan batu pada kandung kemih
lotbagian apa saja dari batch yang mempunyai kualitas 
tertentu yang seragam dan diberi kode pengenal ﬁnomon 
lotﬂ untuk membedakan
lotiopreparat cair yang dimaksudkan untuk pemakaian luar 
pada kulit
lozenges238obat isap berbentuk sediaan padat bentuk cakram yang 
mengandung bahan obat dan umumnya juga bahan 
pewangi, dimaksudkan untuk secara perlahan-lahan 
melarut dalam rongga mulut untuk efek setempat
lubrikasi
proses penambahan bahan pelincir ke dalam granul 
setelah proses pengayaan kering
lupus

kelainan kulit atau selaput lendir yang menyerupai bekas 
cakaran anjing
lupus erimatosus

penyakit autoimun diawali dengan demam tinggi, nyeri 
pada sendi
lutut
sendi terbesar dlam tubuh dan salah satu yang paling 
kompleks
lutropin

nama lain luteinizing hormone (lh)
lumpektomi
pengangkatan benjolan kanker payudara dan jaringan 
sekitarnya
lumen
bagian dalam dari organ tubular atau berongga 
(pembuluh darah, usus, rahim)
lumbosakral
berkaitan dengan vertebra lumbalis dan sakrum
lumbar
bagian dari tulang belakang yang berisi lima tulang, 
terletak di bagian bawah punggung
lumbago
istilah yang biasa digunakan untuk nyeri pinggang239luka tidur

luka yang terjadi pada daerah kulit yang berada di bawah 
tekanan saat berbaring di tempat tidur, duduk di kursi 
roda, mengenakan gips, atau bergerak untuk jangka 
waktu yang panjang
luka bakar termal
karena sumber panas eksternal yang meningkatkan suhu 
kulit dan jaringan dan menyebabkan kematian jaringan 
sel
luka bakar radiasi
karena paparan sinar ultraviolet matahari, atau sumber 
radiasi lainnya seperti sinar-x
luka bakar listrik
karena kontak dengan arus listrik
luka bakar kimia




karena kontak asam kuat atau alkali dengan kulit dan 
mata
luka bakar
cedera pada daging yang didebabkan oleh panas, listrik, 
cahaya radiasi, bahan kimia atau gesekan
lubrikasi
cairan tubuh alamiah yang muncul dalam vagina wanita 
ketika dia terangsang secara seksual
lubang makula
pengembangan celah atau lubang di makula yang 
menyebabkan gangguan penglihatan
lordosis
kondisi di mana tulang belakang tepat di atas bokong 
melengkung ke dalam
lobus240salah satu dari empat divisi anatomis korteks serebri, 
yang terdiri dari lobus frontalis, lobus parietalis, lobus 
oksipitalis, dan lobus temporalis
lobulus

unit struktural yang terdiri dari sel-sel hati berbentuk 
seperti segi enam dengan enam triad portal yang 
mengelilingi sebuah vena pusat
lobektomi
operasi yang menghilangkan seluruh lobus paru-paru
lobaplatin
sebuah obat antikanker dalam keluarga obat yang 
disebut senyawa platinum
liver
organ besar di sisi kanan atas perut yang berperan 
penting dalam metabolisme gula dan lemak, mensintesis 
beberapa protein, dan menyaring racun dari darah
litotripsi 
sebuah prosedur yang dilakukan untuk menghancurkan 
batu di saluran kemih dengan menggunakan gelombang 
kejut ultrasonik, sehingga pecahannya dapat dengan 
mudah lolos dari tubuh
lisosom
sebuah organel sel yang mengandung enzim hidrolitik 
khusus untuk memecah puing-puing selular
liposuction
teknik bedah untuk menghilangkan selulit atau lemak di 
tempat-tempat tubuh di mana pasien merasa kelebihan
lipoprotein
partikel yang terdiri dari lipid dan protein yang 
memungkinkan pengangkutan lipit melalui aliran darah
lipoma
benjolan bulat atau oval di bawah kulit yang disebabkan 
oleh timbunan lemak241lipohipertro˜
penumpukan lemak di bawah permukaan kulit, 
menyebabkan benjolan
lipoatro˜
kehilangan lemak di bawah kulit sehingga mengerut
lipo
sebuah sindrom yang melibatkan metabolisme lipid 
abnormal dan redistribusi lemak tubuh 
lipitor
obat resep golongan stating yang digunakan untuk 
menurunkan kadar kolesterol dalam darah
lipid
istilah genetik untuk lemak dan lipoid, konstituen 
protoplasma yang larut eter-alkohol tetapi tidak larut 
dalam air
lipedema
akumulasi kelebihan lemak dan cairan dalam jaringan di 
bawah kulit
lipatan kuku
lipatan-lipatan kulit di sekitar kuku yang membentuk 
perbatasan terlihat kuku, dan berlanjut dengan kultikula
lini sel
sebuah kultur sel-sel terkait
lingual
permukaan gigi yang berdekatan dengan lidah
limpa
organ seperti kelenjar yang terletak di perut kiri atas
limfositleukosit (sel darah putih) yang ditemukan dalam darah 
dan jaringan getah bening242limfopenia
pengurangan, relatif atau absolut, jumlah limfosit dalam 
sirkulasi darah
limfonodi
nama lain dari kelenjar getah bening
limfoma
jenis kanker yang dimulai pada sel sistem kekebalan 
yang disebut limfosit
limfoma burkit
kanker tisu etah bening yang paling sering terjadi di 
perut, indung telur, dan tulang-tulang wajah
limfedema

pembengkakan getah bening, baik karena kanker atau 
karena pembedahan
limfangioma
tanda menonjol kening kecokelatan atau merah di kulit, 
terdiri dari pembuluh limfatik yang membesar
limfadenopati

setiap proses penyakit yang menyerang satu atau 
beberapa kelenjar getah bening
limfadenektomi
operasi pengangkatan satu atau lebih kelenjar getah 
bening
limfa
cairan bening sampai kekuning-kuningan yang 
menggenangi sel-sel tubuh
likeni˜kasi
penebalan kulit
ligasi243mengikat bersama-sama atau menyatukan
ligasi tuba
sterilisasi permanen dengan pembedahan yang 
memotong dan mengikat tuba falopi
ligase
sebuah enzim yang mengkatalisis pembentukan ikatan 
fosfodiester dalam dna
ligamen
pita mengkilap dan ˙eksibel dari jaringan ikat yang 
menghubungkan tulang dengan tulang
ligamen uterosaklar
lipatan peritoneal yang mengandung jaringan ikat, saraf 
otonom, dan otot polos, timbul pada setiap sisi dinding 
posterior uterus pada sekitar serviks, dan membujur 
mundur ke arah rektum
ligamen periodental
jaringan yang melekatkan gigi ke tulang alveolar
ligamen krusiata posterior


salah satu ligamen kruisata yang menghubungkan tulang 
paha dengan tulang kering di dalam sendi lutut
ligamen krusiata anterior


salah satu ligamen utama dalam sendi lutut
ligamen kolateral medial
salah satu ligamen utama dalam sendi lutut yang 
menghubungkan permukaan tengah tulang paha dengan 
tulang kering
ligamen kolateral lateral
salah satu dari empat ligamen lutut yang menghubungkan 
famur (tulang paha) dan ˚bula (tulang betis)244ligamen kardinal
jaringan ikat padat yang menjadi pendukung utama 
rahim
lidokain
obat yang digunakan untuk anestesi lokal atau regional; 
dapat disuntikkan atau dioleskan
libido

hasrat emosional atau energi yang berkaitan dengan 
nafsu seksual, energi naluri kehidupan, keinginan untuk 
hubungan dan kenikmatan seksual
lidah
otot besar di lantai mulut yang membantu mengelola 
makanan saat mengunyah dan menelan
leukosit

sel darah putih
leukosit polimorfonuklir
sel darah putih yang merespons fagositosis dengan cepat 
dan menghancurkan antigen asing
leukorea
debit lengket kuning yang keluar dari vagina
leukoplakia
sebuah istilah klinis yang tidak tepat untuk lesi putih di 
vulva
leukopenia
jumlah sel darah putih terlalu rendah
leukemia
kanker darah. dimana sel-sel darah putih dapat 
diproduksi dalam jumlah berlebihan dan tidak dapat 
bekerja dengan baik245leukemia limfoblastik

leukemia yang terkait dengan aktivitas yang berlebihan 
dari jaringan limfoid
leukemia limfoblastik akut

jenis leukemia yang tumbuh cepat di mana limfoblast 
(sel darah ptih yang belum matang) yang ditemukan 
terlalu banyak dalam darah dan sumsum tulang
leukemia limfositik akut
kanker sel darah putih jenis limfosit yang tumbuh cepat 
leukemia myelogenus

jenis leukemia di mana kanker berkembang dalam 
granulosit atau monosit
leukemia myelogenus akut
penyakit yang berkembang cepat di mana terlalu banyak 
sel darah putih yang belum matang (bukan limfosit) 
ditemukan dalam darah dan sumsum tulang 
leukemia myelogenus kronis
kanker darah yang lambat berkembang di mana terlalu 
banyak sel darah putih yang diproduksi di sumsum 
tulang
leukemia myeloid
leukemia yang timbul dari jaringan myeloid di mana 
leukosit polimorfonuklear granular dan prekursornya 
mendominasi
leukemia promyelositik akut246tipe agresif (tumbuh cepat) dari leukemia myeloid akut 
di mana terdapat terlalu banyak sel-sel pembentuk darah 
yang belum matang di dalam darah dan sumsum tulang
lesbian
seorang wanita homoseksual
lesi 
jaringan yang fungsinya terganggu karena penyakit atau 
cidera, seperti tumor, ulkus, dan abses
lesi de novo
istilah yang digunakan untuk menggambarkan lesi yang 
sebelumnya tidak diobati
leptinprotein hormon yang berperan mengatur berat badan, 
metabolisme, dan fungsi reproduksi
lepra
penyakit kronis yang agak menular yang disebabkan 
oleh mycobacterium leprae, yang mempengaruh sistem 
syaraf perifer, kulit dan mukosa hidung dan memberi 
beragam gejala yang ditandai dengan ulseras, nodul tbc, 
dan hilangnya sensasi yang terkadang menyababkan 
harus diamputasi
lensa
bagian bening yang terletak di belakang iris dan 
berfungsi membantu memfokuskan cahaya ke retina
lensa kontak
sebuah cara untuk mengoreksi miopia dan hipropia, 
atau kesalahan refraksi lain dari penglihatan, yang terdiri 
dari lensa plastik cembung yang ditempatkan di depan 
iris
lendir serviks
sekresi kelenjar mukus serviks
lemak coklat247sejenis jaringan adiposa yang terlibat dalam meng
-hasilkan panas, terutama pada hewan yang berhibernasi
lemak diet

sumber energi yang paling terkonsentrasi dalam 
makanan, terdiri dari lemak jenuh, tak jenuh tunggal 
dan tak jenuh ganda, yang masing-masing memberikan 
9 kalori per gram lemak
lemak jenuh

lemak dimana tidak ada ikatan rangkap diantara ataom 
karbon pada rantai asam lemak
lemak jenuh trans
lemak arti˚sial yang terbentuk selama proses hidrogenasi
lemniskus medialis
saluran aksonal menaik dibatang otak yang membawa 
informasi taktil dan propioseptif dari inti kolom dorsal 
ke ventral nukleus lateralis posterior dari thalamus
lempeng kuku
struktur yang menutupi kuku yang terus tumbuh 
sepanjang hidup
leiomyosarkoma

tumor ganas pada otot polos yang jarang
leiomyoma (˜broid)

sebuah tumor jinak yang berasal dari otot polos 
leher rahim (serviks)
bagian bawah yang sempit dari uterus (rahim) diantara 
kandung kemih dan rektum, berbentuk kanal yang 
membuka ke dalam vagina dan mengarah kebagian luar 
tubuh leher kandung kemih 
wilayah berserat otot menebal dimna kandung kemih 
bertemu dengan uretra248lecitin
senyawa lemak yang dibutuhkan untuk metabolisme 
yang tepat
learning disability
gangguan yang memengaruhi kemampuan orang untuk 
menafsirkan apa yang mereka lihat dan dengar atau 
menghubungkan informasi dari berbagai bagian otak
lateralis
menyamping, di samping
lateral
istilah anatomi untuk struktur terjauh dari garis 
pertengahan tubuh
latensi
keadaan dimana suatu organisme penyebab penyakit 
ada di dalam tubuh, tetapi tidak aktif bereplikasi atau 
menyebabkan penyakit
latensi tidur
peride waktu antara persiapan untuk tidur dan awal 
tidur yang sebenarnya
lateks 
cairan putih susu yang diekstrak dari pohon karet 
latah
sebuah sindrm yang khas pada budaya tertentu di asia 
tenggara yang melibatkan disorganisasi, hiper
 suges
-tibilitas, kepatuhan otomatis, dan ekhopraksia yang 
dipicu keterkejutan
laserasi

luka yang disebabkan oleh robekan, bukan bentuk yang 
teratur seperti sayatan bedah
laserasi perineum249robekan jaringan antara pembukaan vagin dan rektum, 
yang biasanya alami
laser 
perangkat yang memanfaatkan kemampuan zat 
tertentu untuk menyerap energi elektromagnetik dan 
memancarkan kembali sebagai berkas sinar radiasi 
berpanjang gelombang tunggal yang sangat terfokus
laser argon
perangkat yang digunakan untuk mengobati glauko
-madan retinopati diabetik dengan menggunakan sinyal 
termal 
laser hormium

sebuah laser yang beroprasi pada panjang gelombang 
inframerah, menghasilkan sinar panas. biasanya 
digunakan untuk opersi termokeratoplasti
laser resurfacing
prosedur yang menggunakan energi cahaya tinggi untuk 
membakar kulit yang rusak
larvisida
agen kimia atau bakteri alami yang dapat digunakan 
untuk membunuh larva serangga pengganggu, misalnya 
nyamuk
larutan dialisat
suatu cairan pembersih yang digunakan dalam dua ben
-tuk utama dialisis: hemodialisis dan dialisis peritoneal
laringoskop
sebuah perangkat yang memungkinkan ahli anestesi 
untuk melihat pita glotis dan vokal untuk melindungi 
mereka dari kemungkinan cedera oleh intubasi
laring
saluran yang berisi pita suara yang memproduksi suara 
vokal
laporan patologi250deskripsi sel dan jaringan yang dibuat oleh seorang ahli 
patologi berdasarkan bukti mikroskopis
, dan kadang 
digunakan untuk membuat diagnosa penyakit
lapisan germinal

tingkat yang paling primitif dari organisasi jaringan
lapisan nutfah ektodermal



lapisan dalam embrio yang akan berkembang menjadi 
struktur pada tahap janin
lapisan nutfah endodermal


lapisan jaringan pada perkembangan awal embrio yang 
akan menjadi struktur lainnya 
lapisan nutfah mesodermal


jaringan embrio yang akan membentuk jaringan ikat, 
otot, ginjal, ureter dan organ lainnya 
laparoskopi
jenis prosedur pembedahan dimana sayatan kecil 
dibuat, biasanya di pusar, lalu suatu tabung penglihat 
dimasukkan melaluinya
laroskop
instrumen ramping yang pada dasarnya merupakan 
sebuah teleskop mini dengan sistem serat optik yang 
dapat menerangi bagian-bagian di dalam perut
lanugo
rambur halus dan tipis yang muncul pada kulit janin dan 
menghilang dalam beberapa waktu setelah kelahiran
lanolin
krim untuk mengobati kulit pasca ruam, puting pecah-
pecah, kulit kering, lika kecil, luka bakar dan lecet
langit-langit

jaringan keras dan lunak yang membentuk atap mulut251lancet
perangkat berpegas yang digunakan untuk menusuk 
kulit dengan jarum kecil untuk mendapatkan sampel 
tetes darah
lamotrigin
obat anti konvulsan yang umum digunakan untuk 
mencegah kejang
laminotomi
bedah cukur atas tulang dari laminavertebrata
laminektomi
eksisi lengkungan posterior (lamina) suatu tulang 
belakang
lamina propia
lapisan pembuluh darah tipis jaringan ikat di bawah 
epitel organ
lamina
bagian rata dari lengkungan vertebral, cincin tulang yang 
bersama badan vertebral mengelilingi dan membungkus 
sumsum tulang belakang dalam segmen dari kolom 
tulang belakang
laktosa
jenis gula yang ditemukan dalam susu dan produk susu
laktasi
periode setelah ke;ahiran anak ketika susu diproduksi 
oleh payudara ibu akibat pengaruh hormon yang disebut 
oksitosin yang juga membantu dalam menginduksi 
kontraksi selama persalinan
laktase
sekelompok enzim yang ditemukan di usus kecil, 
liver dan ginjal mamalia yang menjadi katalis dalam 
pemecahan laktosa (gula susu) menjad glukosa dan 
galaktosa252laktasif

agen yang mempromosikan evakuasi usus (mendorong 
buang air besar)
labrum
sabuk tulang rawan berbentuk melingkar yang 
melingkupi bola dan soket sendi seperti pinggul dan 
bahu
laju endap darah
sebuah pengukuran seberapa cepat sel-sel darah merah 
jatuh ke dasar sebuah tabung uji 
labia
istilah yang digunakan untuk menggambarkan empat 
bibir seperti lipatan kulit yang membentuk vagina
labirin
telinga bagian dalam yang bertanggung jawab untuk 
keseimbangan
labiaplasti


perawatan bedah untuk memotong dan membentuk 
bibir vagina
labia minora
bibir bagian dalam yang lebih kecil pada genitalia 
perempuan
labia majora
bibir bagian dalam yang lebih besar pada genitalia 
perempuan253Mmagnesium 
suatu˝
unsur kimia
˝ dalam ˝
tabel periodik
˝ yang memiliki 
lambang˝
mg˝dan˝
nomor atom
˝12.magnesia
bidang ilmu˝
kimia
magnesit 
magnesol 
magnesium oksida
istilah lain dari magnesium hidroksida.
magnesium sulfat

(garam epsom) senyawa laksatif yang bila diambil secara 
oral digunakan sebagai pencahar, untuk mengobati 
mulas dan sembelit.
mag
radang lambung˝atau˝tukak lambung˝adalah 
gejala˝
penyakit
yang menyerang˝
lambung
˝dikarenakan 
terjadi luka atau˝
peradangan
˝pada˝
lambung
˝yang 
menyebabkan sakit,˝
mulas
, dan perih pada˝
perut
.makmal 
(laboratorium)
makro 
makro molekul
makrogamet 
maksila 
(tulang rahang atas)

malagizi254suatu istilah umum yang merujuk pada˝
kondisi 
medis
yang disebabkan oleh˝
diet
˝yang tak tepat atau tak 
cukup. walaupun seringkali disamakan dengan˝
kurang 
gizi
˝yang disebabkan oleh kurangnya˝
konsumsi
.mahkota
bagian dari gigi yang tertutup enamel atau pengganti 
buatan untuk bagian itu.
mahkota anatomis
bagian dari gigi yang ditutupi dengan enamel
mahkota gigi

jenis restorasi gigi yang mencakup seluruh gigi.
malaria
penyakit yang menyebar melalui gigitan nyamuk yang 
sudah terinfeksi parasit. infeksi malaria bisa terjadi 
hanya dengan satu gigitan nyamuk.
nyamuk malaria
suatu penyakit yang disebabkan oleh sejenis parasit 
genus plasmodium, dengan gejala utama demam yang 
berulang-ulang. 
malar

daerah yang biasa disebut pipi.
maleolus 
(tonjolan bulat pada tulang)
malnutrisi 
(malagizi)
maligna
ganas mengacu pada sifat penyakit dimana sekelompok 
sel tumbuh tidak terkendali, menginvasi dan merusakan 
jaringan di sekitarnya, dan kadang Œ kadang metastasis.
maloklusi

kontak abnormal antara gigi-gigi rahang atas dan rahang 
bawah.
malta 
(zat hitam lekat)255maltase 
(enzim pengubahan maltosa menjadi glukosa)

makula
macula merujuk ke tempat-tempat berbeda pada tubuh.
makrolida
golongan antibiotic yang meliputi eritomisin, 
reksitromisin, azitromisin dan klatriomisin. obat ini 
bertindak mencegah bakteri memproduksi protein yang 
dibutuhkan untuk pertumbuhan dan reproduksi.
mandul 
tidak mampu hamil karena indung telur mengalami 
kerusakan sehingga tidak mampu memproduksi sel 
telur.
kemandulan 
kemandulan primer
kemandulan sekunder
laki Œ laki yang mandul
memandulkan 
pemandulan 
operasi pemandulan
kelainan gizi, karena ketidakseimbangan atau 
ketidakcukupan diet atau akibat gangguan penyerapan 
atau pendayagunaan makanan.
mani
salah satu jenis cairan yang keluar dari kemaluan 
manusia laki-laki dan perempuan.
air mani
keluar air maninya
mani beku
mani cair256mani dingin
mimpi keluar air mani

pancaran mani
saluran air mani

sel mani


setetes air mani
menghasilkan mani
mania
gejala gangguan bipolar yang ditandai dengan kegem
-biraan berlebihan, overakti˚tas ˚sik, dan ide-ide berlim
-pah dan cepat berubah.
manitol

gula alcohol diet yang juga digunakan dalam tes medis 
fungsi ginjal.
mantri 
nama pangkat atau jabatan tertentu untuk melaksanakan 
tugas (keahlian) khusus; juru.
mantri cacar
mantri 
(pembantu dokter)
mantri kesehatan
mantri hewan 
mantri 
(juru rawat kepala)
mamari
manset
struktur mikrotubulus transien pada spermatid yang 
terlibat dalam proses perakitan ekr sperma mamalia dan 
membentuk mekanik dan kondensasi inti sperma. 
manipulasi sendi257gerakan pasif dan terampil dari sendi (segmen tulang 
belakang) baik didalam atau diluar jangkauan gerak 
aktifnya.
mandibula
daerah rahang bawah.
mangan 
manggah 
(asma)
manyuana 
(ganja)
marga 
(jenis)
masa haid
masa perubahan˝
˚siologis
˝dalam tubuh wanita yang 
terjadi secara berkala dan dipengaruhi oleh hormon 
reproduksi
.masa inkubasi
masa di mana proses pertumbuhan tertentu sedang 
berlangsung.
masker 
(penutup mulut dan hidung)
masker gas 
penutup muka yang dipakai untuk melindungi muka 
dan paru-paru terhadap gas beracun.
maskulin 
(jenis laki Œ laki)
massa 
suatu sifat˝
˚sika
˝dari suatu benda yang digunakan untuk 
menjelaskan berbagai perilaku objek yang terpantau.
massa tulang 
mastitiss
peradangan pada jaringan payudara, yang biasanya 
disebabkan oleh infeksi bakteri yang telah memperoleh 
akses ke payudara melalui retakan puting. 
mastektomi258operasi pengangkatan payudara. 
masuk angin
jumlah mineral dalam tulang.
masurium 
mata
organ penglihatan.˝
mata buatan
mata yang bukan asli (terbuat dari kaca, plastik, dan 
sebagainya).
mata cekung
mata cempering
mata jala
mata pukat

mata telanjang
mata tersuruk
air mata
kelenjar yang diproduksi oleh proses˝
lakrimasi.
mata merah 
kemerahan dan peradangan dari selaput-selaput 
(conjuctiva) yang menutupi putih-putih dari˝mata-
mata˝dan selaput-selaput pada bagian dalam dari 
kelopak-kelopak˝mata.
alis mata
bagian yang sedikit menonjol sedikit di atas kedua belah 
kelopak˝
mata
˝dan mempunyai sedikit rambut halus.
bulu mata
bagian dari kelopak˝mata˝yang berupa helaian rambut-
rambut.˝259bola mata
alat indra penglihat.
cakram mata

gelas mata
hitam mata
iris mata

mata˝yang memiliki pigmen warna untuk memberikan 
warna padamata.
kornea mata
bagian depan˝mata˝yang tembus pandang yang menutupi 
iris dan pupil.
koroid mata
lapisan pembuluh darah pada˝mata, yang terletak di 
antara retina dan sklera.
kotoran mata
kelopak mata
lipatan kulit yang lunak yang menutupi dan 
melindungi˝mata.˝
kedipan mata


kacamata 
lubang mata
lensa mata
bagian mata yang berfungsi membentuk sebuah gambar.
lelah mata
obat tetes mata
sediaan steril berupa larutan atau suspensi.
pandangan mata260penglihatan mata 
pupil mata
bagian mata yang berupa sebuah lubang kecil yang 
berfungsi mengatur jumlah cahaya yang masuk ke bola 
mata.
putih mata

retina mata
bagian mata berupa lapisan tipis sel yang terletak di 
bagian belakang bola mata.˝
rongga mata
lekuk tempat mata.
saraf mata
bagian mata yang berupa serabut saraf.
selaput mata keras 

mata bisul 
mata kering

bermata 
bermata merah
bermata hitam dan besar
bermata cekung
bermata sipit
bermata sumbing
kemerahan matanya

kekurangan kronis pelumasaan dan kelembaban 
yang cukup dimata sehingga menyebabkan sensasi 
kekeringan, gatal dan terbakar.261mata (puting)
mati 
meninggal dunia, yang berarti tidak bernyawa, atau 
terpisahnya roh dari zat, psikis dari ˚sik, jiwa dari badan.
mati beranak
mati kaku
mati dalam keadaan kaku atau kejang.
mati kekeringan
mati kelaparan
mati konyol
mati lidah
mati mendadak
mati terbakar
mati tegang 
mati tenggelam
mati terbunuh
mati tertabrak
tercekik mati

mati suri
keadaan saat usaha-usaha untuk menghidupkan kembali 
dilakukan sebelum seseorang menjadi hidup kembali.
kulit mati
kulit yang tidak berasa.
peti mati
kematian 262mematikan 
mayat 
tubuh yang sudah tidak bernyawa.
pembedahan mayat
pengobatan dengan jalan memotong bagian tubuh 
seseorang.˝
pemandian mayat
pembakaran mayat
peti mati 
mati (tidak ada)
mati raga
mati rasa
tidak mempunyai perasaan lagi.
meatus

pembubaran uretra adalah pembukaan yang dilalui urin 
untuk meninggalkan tubuh. 
media kultur

kaldu cair yang digunakan untuk memelihara dan 
mendorong pertumbuhan sel-sel di laboratorium. 
medik 
(mahasiswa kedokteran)
medik 
(juru rawat)
medik 
(dokter)
medikasi
mediastinum 
(selaput paru Œ paru tengah)263medikus 
medis
segala sesuatu yang berhubungan dengan kedokteran.
bantuan medis 
bantuan dari beberapa dokter.
pandangan medis 
pengobatan medis 
pengobatan dari dokter.
penanganan medis 
penanganan dari dokter.
pemeriksaan medis

pemeriksaan dari dokter.
sisi medis

tenaga medis
tenaga ahli kedokteran.
minyak medis 
medisin 
(obat) 
medisin 
(penyembuhan)
medula 
medula oblongata
di˚nisi embran.
meditasi
proses kesadaran mental yang digunakan untuk 
melepaskan ketegangan ˚sik, merelaksasi tubuh, dan 
melepaskan pikiran.264bermeditasi 
megakolon 
usus besar yang membengkak abnormal. 
megalosit 
(sel darah merah besar)
megaspora 
(spora besar)

megasporangium 
mekanisme cedera

sebuah representasi dari polaŒpola energy yang menye
-babkan luka traumatis.
meiosis
mekonium 
(tinja pada bayi)
melanosit 
selŒsel epidermis yang memproduksi/berisi melanin 
yang berfungsi menyerap sinar ultraviolet dan melin
-dungi kulit dari kerusakan.
melamin 
memar
(terluka memar)
koleksi darah karena pembuluh darah yang pecah di
-bawah kulit yang biasanya disebabkan oleh trauma.
memar otak
perdarahan didalam jaringan otak yang tidak disertai 
oleh robekan jaringan yang terlihat, meskipun sejumlah 
neutron mengalami kerusakan atau terputus.
luka memar 
suatu jenis cedera pada jaringan tubuh.
memar Œ memar 
mememarkan 
memek 
(vagina)265melena
darah pada tinja.
melahirkan alami
sebuah teknik melahirkan yang menekankan pada 
teknik relaksasi sehingga penggunaan obat penghilang 
rasa sakit dapat diminimalkan,
melanoma 
tumor kulit yang berasal dari sel melanosit (penghasil 
pigmen).
melanin 
pigmen yang memberikan warna pada kulit dan rambut 
dan melindungi terhadap radiasi uv.
membrane
lapisan tisu sangat tipis yang menutupi permukaan.
membran basilar 
membrane basiliar adalah membrane yang dibentuk 
oleh serat elastic tipis yang meregang disaluran koklea.
membran bowman
lapisan kornea kedua yang sangat tipis yang terletak di 
antara epitel dan stroma, dianggap bertangggungjawab 
untuk adhesi epitel.
membran perut

membrane yang melapisi dinding rongga perut.
membran plasma 
lapisan terluar dari sel.
membran sel
disebut juga embrane plasma,penghalang yang 
memisahkan isi sel dari lingkungan luar dan mengontrol 
pergerakan materi masuk dan keluar dari sel. 
membran timpani266istilah medis untuk gendang telinga.
meningitis(radang selaput otak dan sumsum tulang 
belakang)
menstruasi
pembuangan darah dan jaringan rahim (uterus) yang 
terjadi ketika telur tidak dibuahi.
mengalami menstruasi 
(orang) yang menstruasi pertama
siklus menstruasi 
mentol
anggiota keluarga mint, minyak atsiri yang memiliki 
sifat antiseptic dan antifungsidal.
menoragia(pendarahan haid berlebihan)
mens (menstruasi)
meniscus

˚brokartilago berbentuk setengah lingkaran yang 
menjadi bantalan dalam sendi lutut.
merih (pembuluh makanan)
merkurium 
bercampuran merkurium
klorida merkurium

merkuro 
merkurokrom 
(obat merah)
mesin anestesi
alat yang digunakan oleh penyedia anestesi untuk 
memberikan anestesi yang paling aman selama operasi.
mesiu 
(amunisi)267mesotoraks 
(daerah tengah dada)
meso˜li 
metabolism
semua proses kimiawi yang terjadi dalam tubuh makhluk 
hidup.
metabolismekan 
pemetabolismean 
metabolis 
metabolit 
zat penting untuk perubahan kimia yang terdapat dalam 
sel atau organisme yang menghasilkan energy dan 
bahan dasar yang dibutuhkan untuk proses hidup yang 
penting, seperti mitosis.
metamorposis 
metanefros 
(ginjal belakang)
metaplasma 


metaprotein 

metastasis 


metformin 
obat oral untuk meningkatkan penggunaan insulin oleh 
tubuh.
metroragia
 (pendarahan rahim)
mieloma 
(tumor pada sumsum tulang)
mielinasi 

penutupan aksn atau serabut panjang sarah oleh myelin, 
yang merupakan isolator lemak.
migraine
sakit kepala yang berlangsung 4 Œ 27 jam.268migren menstruasi 
migren yang terjadi antara satu hari sebelum dan empat 
hari setelah onset menstruasi, diduga akibat penarikan 
estrogen.
mikroanalisis 
mikroskop 
alat optic yang menambah kekuatan mata untuk melihat 
benda Œ benda kecil.
mikroskop electron
sebuah bentuk mikroskop dimana berkas electron 
direfeksikan oleh electromagnet untu memperbesar 
spresimen hingga 400.000 kali ukuran aslinya.
mikrorganisme 
organisme
˝yang berukuran sangat kecil sehingga untuk 
mengamatinya diperlukan alat bantuan.
mikropil 
mikrosefali
kondisi ketika kepala bayi secara signi˚kan lebih kecil 
dari yang diharapkan, biasanya disebabkan karena 
perkembangan otak yang tidak normal.
mikrotom
mimikri 
milia
bintik kecil, putih dank eras yang terlihat seperti jerawat 
dihidung bayi yang baru lahir.
milibar 


milligram 
(mg)
suatu ukuran yang sama dengan seperseribu satu gram 
(g)
mineral 269kontrasepsi yang diberikan secara oral dalam bentuk pil 
yang mengandung hormone progestin.
mineralisasi
minuman beralkohol
minuman yang mengandung etanol yang diproses dari 
bahan hasil pertanian yang mengandung karbohidrat 
dengan cara fermenatsi atau fermentasi rtanpa distilasi. 
miokarditis 
peradangan lapisan otot jantung. biasanya karena infeksi 
virus.
mionglobin 


mioma 
daging tumbuh non-kanker dalam rahim yang dapat 
muncul selama tahun-tahun masa subur seorang wanita.
miopia 
rabun jauh adalah kondisi yang terjadi ketika cahaya 
yang memasuki mata difokuskan salah sehingga 
membuat objek yang jauh terlihat kabur.
miosin 
sebuah protein yang seringkali bertindak bersama Œ 
sama dengan aktin untuk menghasilkan gerakan sel atau 
organel.
miringotomi 
pembukaan bedah dari gendang telinga untuk 
melepaskan tekanan pada telinga tengah.
miskram
 (keguguran kandungan)
mitigasi 
upaya yang dilakukan untuk mengurangi dampak yang 
terjadi akibat bencana dengan menggunakan teknolgi 
inovatif.
mitosis 
jenis pembelahan sel yang memungkinkan populasi sel 
untuk meningkatkan atau mempertahankan jumlahnya.270mixture 
campur. 
mual 
sensasi tidak menyenangkan ingin muntah, dan sering 
berkaitan dengan keringat dingin, pucat, air liur, nyeri 
lambung, kontraski, dan re˙uks isi usus kecil dalam 
lambung.
mukokutan 
berkaitan dengan selaput ender dan kulit.
mukosa 
mukosa hidung 
permukaan lembab yang melapisi hidung.
mukosa usus
permukaan lembab usus dimana sel Œ sel menyerap 
nutrisi.
mukositis 
peradangan pada selaput lender yang melapisi saluran 
pencernaan.
mulut 
pembukaan atas dari saluran pencernaan, mulai dari 
bibir, yang berisi gigi, gusi, dan lidah.
mulut kulit
mumur 
suara jantung abnormal yang dapat didengar dengan 
stetoskop.
mutagen 

agen alam atau buatan manusia (˚sik atau kimia) yang 
dapat mengubah struktur atau urutan dna.
mutasi 271perubahan dalam gen.
mutasi gen 
perubahan permanen dalam dna yang membentuk gen.
mutilasi 
satu atau beberapa bagian tubuh tidak dapat bekerja 
sebagaimana mestinya.˝
memutilasi 
memutilasi bangkai hewan
memutilasi mayat
mobilisasi sendi 
teknik gerakan pasif yang digunakan untuk mengobati 
disfungsi sendi seperti kelakuan, hipomobilitas sendi 
reversible, dan nyeri.
model hewan 


(animal model)
hewan yang digunakan dalam dalam penelitian 
laboratorium.
modi˜kasi perilaku 

(behavior modi˚cation) 
pendekatan pengobatan.
mofet 
mol 
(tahi lalat)
secara medis adalah melanositik, sebuah pertumbuhan 
jinak umum dari sel Œ sel warna kulit (melanosit).
mola 
molar 
gigi di kedua sisi bagian belakang rahang. gigi geraham.
molekul 272bobot molekul

hibridisasi molekul

susunan molekul

bermolekul 
bermolekul empat

molekuler 
momentum 
mongolisme)
penyakit idiot)
monitor janin 
(fetal monitor)
perangkat yang digunakan sebelum atau selama per
 sali
-n an untuk mendengarkan dan merekam detak jantung 
janin.
monoasid 
monoatom 
monofaq 
monokarfa 

monokotiledon 
monokarpa
monokarpel 
monovalen 
monokotil 
monokotiledon 

monoksida 
monospermi 273monosakarida 

gula sederhana yang memiliki rumus umum dari dua 
atom hydrogen per satu atom oksigen dan satu atom 
karbon.
morbiditas 

rasio penyebaran penyakit.
moribili
 (campak)

morfologi
studi tentang bentuk dan struktur.
morfogenesis 
Nnadi (pembuluh darah)
aliran darah yang menonjol dan dapat diraba diberbagai 
tempat pada tubuh.˝
nadi aorta

nadi arteri
pembuluh darah yang berotot dan membawa darah ke 
jantung.
nadi koroner
nadi leher

nadi limfa
kelenjar
˝tanpa saluran (ductless) yang berhubungan 
erat dengan˝
sistem sirkulasi
˝dan berfungsi sebagai 
penghancur sel˝
darah merah
˝tua.
nadi paru
nadi silvi274nadi cepat
nadi lemah
batang 
(urat nadi)
denyut nadi
mewakili pemeriksaan˝
pembuluh nadi
˝dengan ditekan 
menggunakan ujung jari.
urat 
pembuluh darah yang mengalirkan darah dari jantung.
urat nadi kecil
pemotretan urat nadi
pengerasan urat nadi
penyumbatan urat nadi
radang urat nadi
nafas 
udara yang diisap melalui hidung atau mulut dan 
dikeluarkan kembali dari paru-paru.
berhentinya nafas
bunyi nafas 
menghela nafas 
bernafas 
mengisap dan mengeluarkan napas.
pernafasan 

hal bernapas.
saluran 
(nafas)

alat 
(nafas)275naˇalena 

senyawa organik dengan rumus molek
naˇena
naˇol 

nambi 
(penyakit puru)
nanah 
cairan berwarna kuning keputihan atau kuning kehijauan 
yang disebabkan bakteri.
nanah bercampur air busuk pada luka
kencing nanah
penyakit menular seksual
˝yang disebabkan oleh˝neisseria 
gonorrhoeae˝yang menginfeksi lapisan dalam˝
uretra
, leher rahim,˝
rektum
,˝tenggorokan
, dan bagian putih 
mata (konjungtiva).
pusat nanah
bernanah 
bernanah campur air busuk
bernanah campur darah
luka bernanah

manoplankton 
(tanaman mikroorganisme)
nanar 
(pusing)
napas 
bunyi tarikan napas 
gagal napas
ketidak mampuan system pernapasan untuk memper
-tahan
 kan oksigenasi darah normal.
himgga napas terakhir276menahan napas
menarik napas
menarik napas dalamŒdalam

menarik napas panjang 


mengambil napas
menghela napas
menghela napas dengan sesenggukan 
menghela nafas dalamŒdalam


sesak napas
merupakan dimana perasaan sulit bernapas yang terjadi 
yang dialami oleh setiap penderita ketika melakukan 
aktivitas ˚sik.
tahan napas
tarik napas
terengahŒengah napasnya
terputusŒputus napasnya
bernafas 
(menarik)

menapaskan 
pernapasan 

sistem organ yang digunakan untuk pertukaran gas.
pernapasan aerob

sebuah reaksi katabolisme yang memerlukan suasana 
aerobic dengan proses keberadaan oksigen sangat 
dibutuhkan yang menghasilkan energi dengan jumlah 
yang besar.
pernapasan anaerob277respirasi yang tidak memerlukan oksigen atau o2.
pernapasan asidosis

suatu kondisi yang terjadi ketika paru-paru tidak dapat 
menghapus semua karbon dioksida yang diproduksi 
oleh tubuh.
pernapasan buatan




suatu tindakan yang dilakukan pada seseorang dengan 
maksud untuk menimbulkan pernafasan yang spontan 
dan teratur agar orang tersebut dapat tertolong jiwanya.
pernapasan dalam

pernapasan luar

pernapasan sel

proses perombakan molekul organik kompleks yang 
kaya akan energi potensial menjadi produk limbah 
yang berenergi lebih rendah (proses katabolik) pada 
tingkat˝
seluler
.alat bantu pernapasan


alat yang digunakan untuk membantu yang susah ber
-napas.
alat pernapasan

bunyi desah napas cepat
gangguan alat pernapasan
ilmu pernapasan

infeksi saluran pernapasan

infeksi˝sinus, tenggorokan,˝saluran˝udara atau paru-
paru apapun, yang biasanya disebabkan oleh virus atau 
bakteri.
latihan pernapasan

berlatih mengatur pernapasan.
masalah pernapasan 278olahraga pernapasan 
organ pernapasan 

organ tubuh yang membantu jalannya untuk bernapas.
penyakit pernapasan 

penyakit yang menyerang sistem organ pernapasan.
penyakit pernapasan kronis

penyakit kronis yang menyerang sistem organ 
pernapasan.
saluran pernapasan 

organ tubuh kita yang digunakan sebagai tempat 
masuknya oksigen dan keluarnya karbon dioksida yang 
diperlukan sebagai proses˝
pernafasan
.senam pernapasan


sistem pernapasan 


sistem organ yang digunakan untuk pertukaran gas.˝
senapas 
narkolepsi 
(penyakit kantuk kronis)
narkomania 
narkomaniak 
narkose 
(obat pembius)
narcosis 
(keadaan terbius)
narkotik
obat penawar rasa sakit dengan mengurangi kepekaan 
terhadap rasa sakit.
nasal

berkaitan dengan hidung.
nasofaring279daerah tenggorokan bagian atas dibelakang hidung.
–nasofaring
natalitas 
(laju kelahiran)
natrium
sebuah mineral yang ditemukan dalam tubuh dan dalam 
banyak makanan.
naturopat
(ahli naturopati)
naturopati 
nausea 
(rasa mau muntah)


terkena nausea
nyawa
daya jasmaniah yang adanya tergantung pada hidup 
jasmani.
bernyawa 
nefralgia 
nefridium 
(ginjal kecil)
nefritis 
radang ginjal.
nefroblastoma 
tumor ginjal.
nefrektomi 

pembedahan untuk menghapus seluruh ginjal atau 
sebagian dari ginjal.
nefrologi

ilmu tentang ginjal.
nefron280unit fungsional ginjal.
nefrosis 
penyakit ginjal.
nefrotomi 

pemotongan/pembedahan ginjal.
negative
kesalahan dimana hasil tes menunjukkan negative.
nekro˜li
istilah yang menggambarkan perasaan atau perilaku 
seksual yang melibatkan mayat.
nekro˜lia 
pengidap penyakit ketertarikan seksual kepada mayat.
nekrogrogra˜ 
nekrolog 
pencatat kematian.
nekrologi 

catatan kematian.
nekropsi 
(bedah mayat)
nekrosis 
mati setempat pada jaringan tubuh hidup.
nekrosis penuh

penderita nekrosis

terkena nekrosis

tumbuhan yang terkena nekrosis

nemagon 281nematode
cacing dengan tubuh tak bersegmen.
nematologi 
(ilmu tentang nematoda)
nematosida 
nematosis 
(kapsul penyengat)
nenen 
(payudara)
neodimium 

neoplasia
tumor. 
neonates

bayi baru lahir yang berusia sampai dengan 28 hari.
neoprena 
(karet sintetik)
neptunium 


nervus fasialis 
saraf wajah.
neural 
neuralgia
serangan tiba Œ tiba dan berulang dari kejang dan nyeri, 
berdurasi pendek, dan mengikuti distribusi serabut 
saraf.
neurastenia 

lelah urat syaraf.
neurilema 
(pembuluh urat saraf)
neurektomi 
bedah penghapusan sebagian atau seluruh bagian 
sebuah saraf.282neuritis 
(radang urat saraf)
neuritis optik 
(optic neuritis)
peradangan saraf neuro dan kerusakan selubung myelin 
yang mengelilinginya.
neurolog 
(dokter ahli urat saraf)
neurologi 
spesialisasi medis yang berkaitan dengan studi tentang 
struktur.
neurologis 
pemeriksaan neurologis

neuron 
sel Œ sel saraf.
neurosis 
(penyakit gangguan fungsi saraf)
neurotic
–neurotik 
penderita neurotik 
penyakit neurotic
neuropati
gangguan yang menyerang sarag sehingga menganggu 
fungsi jaringan yang dipersara˚ oleh saraf tersebut.
neurotomi 
(operasi urat saraf)
neurotransmiter 
saraf pembawa pesan dari otak ke bagian tubuh lain.
ngelu 
(pening)
ngilu 
(nyeri)283ngilu tulang 
nyeri 
pengalaman sensori dan emosional yang tidak 
menyenangkan akibat dari kerusakan jaringan yang 
aktual atau potensial.
nyeri alih
nyeri dada
rasa˝nyeri, sakit atau tertekan pada˝dada.˝
nyeri gigi
nyeri haid
nyeri ikat sendi
nyeri jantung

nyeri kaki
nyeri kepala
rasa sakit yang muncul di sekitar˝
kepala.
nyeri lengan
nyeri otot
rasa sakit yang muncul pada bagian otot.˝
nyeri otot perut
nyeri paha
nyeri pinggang
nyeri yang dirasakan di sekitar tulang lumbar, di antara 
cakram, jaringan, otot dan saraf tulang punggung hingga 
organ tubuh di sekitar panggul dan perut.
nyeri punggung
suatu kondisi umum yang menyakitkan yang mem
-pengaruhi bagian bawah tulang belakang.284nyeri ruas jari
nyeri saraf
nyeri˝akibat serabut˝saraf˝yang rusak, cedera, atau 
mengalami gangguan fungsi.
nyeri saraf antar iga
nyeri saraf lutut
nyeri saraf tulang
nyeri sendi 
rasa sakit pada bagian tubuh yang menghubungkan 
tulang dengan tulang, menyebabkan pergerakan dan 
kualitas hidup penderitanya menjadi terganggu.
nyeri seperti terbakar
nyeri sumsum tulang punggung
nyeri tangan
nyeri tekak 

niasin

nama lain dari vitamin b3.
nidasi 
(implantasi)
nifas
periode 6 jam sampai 42 hari pasca persalinan.
wanita yang sedang nifas
nikotin 
zat adiktif dalam tembakau. 
–nikotin
nitrat oksida
sebuah molekul gas pada hewan dan tanaman.285nitrogen
gas tawar tidak berwarna dan tidak berbau.
–nitrogen
nitrogencair
nitrogen dalam keadaan cair dengan suhu sekitar minus 
200 derajat celcius.
bernitrogen 
nitrogenisasi 
menitrogenisasi 
nitrogliserin 
nitropara˜n 
niobium
 (nb) 

niraksara 
(buta huruf)
keniraksaraan 
niraksarawan 
nystatin
nitrat 
garam asam nitrat.
–nitrat 
asam nitrat
bakteri nitrat
oksida nitrat

menitrat
nitrid
nitri˜kasi286pengubahan senyawa nitrogen dalam sampah menjadi 
garam nitrat oleh kerja bakteri.
nitrobakteria 
(bakteri nitrat)
nitrobenzena
nitroselulosa

nuklir 
berkaitan dengan inti atom.
ekuasi nuklir
kimia nuklir 
perubahan nuklir
nukleolus 
(anak inti)
nukleoplasma 
nukleoprotein 
nucleus
nuklida 
suatu atom yang sudah dilengkapi dengan nomor atom 
dan nomor massanya.
nusantara sehat 
progam penguatan pelayanan kesehatan primer untuk 
mewujudkan indonesia sehat.
nutasi 
gerakan pucuk tumbuhan zat makanan oleh tubuh.
nutrisi 
proses pengelolahan zat makanan oleh tubuh. 
nutrisi 
proses pemberian makanan.287nutrisi anak
nutrisi khusus
nutrisi protein
ilmu nutrisi
nutrisi (
makanan bergizi)
–nutrisi 
nutrisi enteral 
disebut juga asepan tabung. cara untuk memberikan 
makanan melalui tabung yang ditempatkan hidung, 
perut, atau usus kecil.
nutrisi parenteral 
suatu bentuk nutrisi yang disampaikan melalui 
pembuluh darah.
nutrisionis 
ahli gizi.
nutrisisme
 (simbiosis mutualisme)
nobelium
 (no)
nokturia
buang air kecil yang luar biasa sering dimalam hari.
nonmedis 
tenaga nonmedis
nosologi 
ilmu pengelompokan penyakit.
nostrum 
(obat rahasia)
nocte 288malam hari.
novokaina 
obat pemati rasa setempat
Oobat 
bahan/paduan bahan-bahan untuk digunakan dalam 
menetapkan diagnosis, mencegah, mengurangi, meng
-hilangkan, menyembuhkan penyakit, atau luka.
obat aborsi
proses menggugurkan kandungan atau dalam dunia 
kedokteran.
obat adiktif
obat˝serta bahan-bahan aktif yang apabila dikonsumsi 
oleh organisme hidup, maka dapat menyebabkan 
kerja biologi serta menimbulkan ketergantungan 
atau adiksi yang sulit dihentikan dan berefek ingin 
menggunakannya secara terus-menerus.
obat ampuh
obat yang manjur khasiatnya.
obat analeptik 
obat angin 
obat anti–
obat anti dingin 
obat antibiotik 
obat˝yang digunakan untuk mengobati infeksi bakteri.
obat anti anemia 289obat yang khusus digunakan untuk menstimulir atau 
memperbaiki proses pembentukan sel darah merah 
(erythropoesis).
obat anti atritik 
obat anti dot
obat anti ˛ogistik
obat yang mencegah dan melawan terjadinya 
peradangan.
obat anti malaria
obat-obat yang digunakan untuk mencegah dan 
mengobati penyakit yang disebabkan oleh parasit bersel 
tunggal (protozoa) yang ditularkan melalui gigitan 
nyamuk anopheles betina yang menggigit pada malam 
hari dengan posisi menjungkit.
obat anti muntah
obat basah

obat batuk 
obat yang mencegah gejala suatu penyakit terhadap 
iritasi.
obat bebas
obat yang dapat diperoleh secara bebas tanpa resep 
dokter dan dapat dibeli di apotek.
obat dokter
obat yang disertai resep dokter.
obat esensial

obat-obatan yang memenuhi prioritas kebutuhan 
pelayanan kesehatan penduduk.
obat generik
obat˝yang telah habis masa patennya, sehingga dapat 
diproduksi oleh semua perusahaan farmasi tanpa perlu 
membayar royalti.290obat herbal 
obat˝yang bersifat organik atau alami, sama seperti 
tubuh kita.
obat kampung
obat kuat
obat luar
obat cacing 
obat dahaga 
obat dalam 
obat hati
obat kimia 

obat keras
obat beracun yang mempunyai khasiat mengobati, 
menguatkan, mende˚nisikan dan lain Œ lain tubuh 
manusia.
obat luar
tidak diminum dan digunakan dengan cara lain seperti 
dioleskan, diteteskan, dimasukkan di dalam rectal, dan 
ditempelkan.
obat lelah
obat mata
sediaan steril berupa larutan atau suspensi digunakan 
pada˝
mata
obat merah
untuk mengobati luka baru (goresan dsb).
obat paten
obat pembersih 
obat pencahar291obat pencegah demam
obat pencerna makanan
obat penenang
untuk menenangkan (meredakan ketegangan) jiwa dsb.
obat perangsang

obat untuk merangsang nafsu seks dsb.
obat jantung 
obat jerih
obat tidur
obat yg menyebabkan dapat tidur bagi orang yg susah 
tidur.
obat oles 
(salep)
obat yang manjur 
obat tradisional
obat-obatan yang diolah secara tradisional, turun-
temurun, berdasarkan resep nenek moyang,˝
obat penawar racun 
penawar terhadap zat yang beracun terhadap tubuh.
ahli obat 
ahli buku standar obat
buku standar obat
toko obat 
tempat seseorang untuk menjual obat.
tukang obat
obat-obatan292segala macam obat.
obat-obatan kimia
ahli obat-obatan 
seseorang yang mahir tentang obat.
ahli ilmu obat-obatan 
ilmu obat-obatan 
berobat 
(dg)
mengobati 
pengobat 
pengobatan 
ramuan yang berupa bhan tumbuhna, bahan hewan, 
bahan mineral, sediaan sarian, atau campuran bahan 
tersebut yang secara turun temurun.
pengobatan alternatif
pengobatan cina
pengobatan farmasitiku
pengobatan herbal
pengobatan klinik
pengobatan modern
pengobatan tradisional 
ahli ilmu pengobatan 
ahli ilmu pengobatan cina
balai pengobatan 

balai pengobatan cina

balai pengobatan herbal293balai pengobatan medis
balai pengobatan anak Œ anak 

balai pengobatan ibu dan anak

balai pengobatan medis penyakit dalam

balai pengobatan medis penyakit jantung

balai pengobatan medis penyakit kelamin

balai pengobatan medis penyakit kulit
balai pengobatan medis penyakit mata
balai pengobatan medis penyakit saraf


balai pengobatan medis penyakit tht

ilmu pengobatan cina
ilmu pengobatan herbal
ilmu pengobatan modern
ilmu pengobatan tradisional 
obat 
(narkoba)
obat bius 
kecanduan obat 
pecandu obat
Obesitas294kelebihan lemak tubuh yang terakumulasi sedemikian 
rupa sehingga menimbulkan dampak merugikan bagi 
kesehatan.
(org)
 yang terkena obesitas
Obsesi
pemikiran, dorongan, atau gambaran berulang dan terus 
menerus yang terasa menganggu, menekan dan diakui 
sebagai sesuatu yang berlebihan dan tidak masuk akal.
Observasi
pemantauan ketat kondisi pasien tanpa pengobatan 
sampai gejalanya mucul atau berubah.
obstetrika
 (ilmu kebidanan)

obstruksi 
sumbatan.
obstruksi parsial
terobstruksi 
obdeksi
 (autopsi)
odinometer 
(pengukur nyeri)
Odontoblast
–odontoblas
lapisan odontoblas
proses odontoblas
sel odontoblas
odontoblastoma 
odontobotrion 
infeksi odontobotrion295odontobotritis 
odontoid 
(berbentuk gigi)
proses odontoid
vertebra odontoid

odontolisis 

odontologi 
(ilmu gigi)

odorimeter 
odoroskop 
oedipuskompleks 
kelainan jiwa berupa dorongan seksual anak lakiŒ
laki ter
 hadap ibunya atau anak perempuan terhadap 
bapaknya).
oˇalmia 
(radang mata)
oˇalmoskop 
(alat pemeriksa bagian dalam mata)


ogonium 
(sel indung telur yang menghasilkan sel telur)
oksalat 
(garam ester)
dianion dengan rumtau kadang juga ditulis 
(coo)2-2.˝
oksalik 
asam oksalik 
oksida 
senyawa kimia yang sedikitnya mengandung sebuah 
atom oksigen serta sedikitnya sebuah unsur lain.
oksida basa
senyawa antara unsure logam dengan oksigen.
oksida besi
oksida deuterium296oksida kalsium
oksida standar
–oksida
lapisan oksida
oksidan 
oksidasi 
(bercampur oksigen)
mengoksidasi 
teroksidasi 
pengoksidasi 
oksidator 
oksidentalis 

oksidentalisme 
oksidasi 
oksidasi anodik
bilangan oksidasi
inhibitor oksidasi
potensial oksidasi 
potensial oksidasi Œ reduksi
reaksi oksidasi - reduksi
Oksigen
gas tidak berwarna, tidak berbau dan tidak berasa yang 
mengisi 20% dari udara yang kita hirup. 
–oksigen 297asam oksigen 
bebas oksigen
botol oksigen
regulator oksigen
alat bantu dan alat ukur merupakan bahan objek yang 
dapat memudahkan pengguna untuk mengukur dan 
mengatur besaran suatu tekanan.
tercampur oksigen 
beroksigen 
oksigenasi 
oksitetrasiklin
oksitosik 
oktana 
senyawa hidrokarbon jenis alkana dengan rumus kimia 
–oktana
bilangan oktana
pengkadaran oktana
okuler 
(berhubungan dengan mata)
albinisme okuler
kanta okuler
lensa okuler 
lensa˝mikroskop yang terdapat di bagian ujung atas 
tabung berdekatan dengan mata pengamat.˝
tabung okuler 

okulis 
(dokter mata)

Ole˜n298oleovitamin 
(larutan vitamin a dalam minyak makanan)

oleum 
oligositemia 
oligofagus 
(pemakan satu jenis makanan)

olivin 

Onkogen
bibit sel kanker.
Onkolog
ahli kanker (spesialis)
Oosit
bibit sel telur.
ogenesis 
asal usul sel telur.
opal
 (batu mulia)
organ 
(anggota)
organ homolog
organ parapenial
organ parietal 
organ pernapasan
organ reproduksi

organ seksual
organ kelamin

mengenai organ
organel 299ikatan struktur membrane subselular yang ditemukan di 
dalam sel Œ sel eukariotik yang melakukan fungsi diskrit 
untuk kehidupan sel.
Orgasme
puncak kenikmatan seksual.
Optometris
dokter mata yang mengkhusukan diri dalam masalah 
penglihatan, mengobati masalah penglihatan.
operasi 
(bedah)
operasi 
(tindakan)
operasi bedah
operasi biner
operasi gabungan
operasi intensional
operasi liputan
operasi tengkorak


operasi bibir sumbing
Cheiloplasty
operasi katarak
pengangkatan lensa mata yang telah mengembangkan 
kekeruhan, yang disebut sebagai katarak. 
operasi plastik
suatu cabang ilmu kedokteran yang bertujuan untuk 
merekonstruksi atau memperbaiki bagian tubuh 
manusia melalui operasi kedokteran.
sirkulasi pengoperasian
waktu pengoperasian300mengoperasi
mengenai operasi
prosedur operasi
sistem operasi

titik operasi
Beroperasi
operasi cangkok ginjal

menanamkan atau mentransfer ginjal yang sehat ke 
dalam tubuh pasien gagal ginjal.˝
operasi cangkok hati
hancurnya jaringan hati yang notrmal, sehingga 
menimbulkan jaringan parut, yang menghambat aliran 
darah melalui hati dengan mencegah fungsi normal dari 
organ ini.
operasi medis
operasi mulut
teknik bedah yang dilakukan pada˝
mulut
˝(oral) dan 
daerah maksilofasial (rahang, leher, dan wajah)
.operasi pengangkatan amandel
operasi pengangkatan ginjal
operasi pengangkatan kandung telur
operasi pengangkatan payudara
operasi pengangkatan rahim301operasi pengangkatan usus buntu
operasi ringan
operasi sesar
proses persalinan dengan melalui pembedahan di 
mana irisan dilakukan di perut ibu dan rahim untuk 
mengeluarkan bayi.
operasi tulang
tindakan pembedahan yang dilakukan oleh ahli 
ortopedi yang berpengalaman atau dokter bedah 
tulang untuk merawat masalah muskuloskeletal 
yang mempengaruhi tulang, sendi, otot, tendon, dan 
ligamen yang disebabkan oleh kecelakaan.
melakukan operasi
menjalani operasi
peralatan operasi
pisau operasi
alat bedah yang digunakan menginsisi kulit dan 
memotong jaringan.
ruang operasi
pengoperasian 
opname 
(perawatan inap di rumah sakit)
beropname 
mengopnamekan 
optin (protein tidak berwarna)302optik cabang ˚sika yang menggambarkan perilaku dan sifat 
cahaya dan interaksi cahaya dengan materi.
alat Œ alat optik
cakram optik
komponen optik
pusat 
(sumbu) 
optikserat optik 
optika serat
aksis optis
aktivitas optis
orientasi optis 
organ tubuh
organ kelamin
mengenai organ
orbita 
(lekuk mata)

ortopedi 
spesialisasi medis yang berkaitan dengan koreksi cacat 
yang disebabkan oleh penyakit atau kerusakan tulang 
dan sendi.
ortogenesis 
osmose 
(osmosis)
osteitis 
(radang tulang)
osteoblas 
(sel pembentuk tulang)
osteoklas 
(sel perusak tulang)
osteologi 
(ilmu tentang tulang)303osteopati 
(penyembuhan dengan memperlakukan 
tulang)
osteotomi
 (operasi tulang)
osteoporosis 
penyakit tulang yang ditandai dengan adanya penurunan 
massa dan kepadatan tulang.
osteoporosis posmenopasual
osteoporosis primer
osteoporosis sekunder
osteoplasti 
operasi penggantian tulang dengan tulang buatan.
osteoplastik
 (berhubungan dengan osteoplasti)
otak

bagian dari system saraf pusat.
otak belakang

otak besar 
bagian terbesar dari otak yang terletak di atas.
otak kecil
(serebelum)
bagian otak yang terletak tepat diatas batang otak pada 
sisi belakang otak.
otak depan

otak kanan
otak kecil304otak kiri
otak tengah 
(mesencephalon/midbrain)
batang otak yang terletak antara pons dan otak kecil.
–otak
–otak kecil
abses otak
arteri otak
membawa darah dari jantung, arteri utama adalah aorta.
batang otak
struktur pada bagian posterior (belakang)˝otak.
cuci otak
sebuah upaya pembentukan ulang tata berpikir.
demam otak
disfungsi otak
kanker otak
penyakit ketika sel-sel abnormal membelah secara tak 
terkendali dan menghancurkan jaringan tubuh.
gegar otak
suatu cedera otak yang disebabkan oleh pukulan ke 
kepala atau goncangan kepala dan tubuh yang keras.
karang otak
lokalisasi otak
mekanisme otak
perihal otak
perihal otak kecil305potensial otak
pusat otak
radang otak
in˙amasi yang terjadi pada otak.
selaput otak
struktur otak
berotak 
miring otaknya
otik (berkenaan dengan telinga)
otitis 
(radang telinga)
otoskop 
(kaca kecil untuk memeriksa telinga)
otopsi 
(post Œ mortem) 
pembedahan dan pemeriksaan organ Œ organ dan 
jaringan mayat untuk menemukan penyakit dan 
cedera yang menyebabkan atau berkontribusi terhadap 
kematian.
otot 
jaringan tubuh yang terutama berfungsi sebagai sumber 
kekuatan.
otot agonis 
otot antagonis 
dua otot atau lebih yang tujuan kerjanya berlawanan.
otot bisep
otot besar berkepala dua karena berorigo pada dua 
tempat yang berbeda.
otot deltoid306˝otot
˝yang membentuk struktur bulat pada˝
bahu
˝manusia.
otot dubur
otot erector
otot yang mengatur gerakan pada kulit.
otot ˛eksor
otot intrinsik
otot untuk mengubah bentuk lidah (memendek, 
memanjang.
otot jantung
suatu jenis otot dengan ˚tur unik yang hanya ditemukan 
dijantung.
otot kompresor
otot konstriktor

otot kontraktor

otot kuadrisep
otot lekuk

otot lengan bawah
otot mengkerut


otot pemampat
otot pembengkok
otot penegang
otot penghimpun
otot pengumpulan
otot peroneal
otot perut307otot plantaris
otot polos
otot popliteal
otot popliteus
otot pronator

otot˝yang berada di lengan bawah.
otot rangka
otot retraktor
otot sadar
otot s˜ngter
otot tak sadar

otot tensor
otot tibial


otot trisep
otot˝besar berkepala (caput) tiga karena berorigo pada 
tiga tempat yang berbeda.˝
–otot
analisis otot
energy otot
hernia otot
penyakit
˝akibat turunnya buah zakar seiring melemahnya 
lapisan˝
otot
˝dinding˝
perut
.jaringan otot

kejang otot
kelemahan otot308ketegangan otot
kontraksi otot

otot terkena suatu rangsangan.
kram otot
suatu kontraksi tidak terkendali tiba-tiba dari satu atau 
lebih otot (kram), sering di kaki.
pembungkus otot
pengejangan otot
serabut otot
berotot 
Perototan
otot betis kaki
Berotot
jaringan otot Œ otot
besar ototnya
yang mengenai otot
jaringan otot
tumor otot
Ovarium
gonad reproduksi wanita yang terletak di kedua sisi dan 
di belakang rahim.
–ovarium
operasi ovarium
radang ovarium
overproduksi309ovum
sel reproduksi wanita yang dirilis oleh ovarium selama 
ovulasi. juga disebut oosit atau gamet betina.
ovulum 
(telur kecil)
ovulasi
proses dalam siklus menstruasi wanita dimana folikel 
yang matang pecah dan mengeluarkan sel telur ke tuba 
falopi untuk dibuahi.
Ppacu 
(pengatur)
pacu buatan
pacu eksternal
pacu ektopik
pacu internal
pacu jantung
pacu jantung buatan
pacu kateter
pacu silium
potensial pacu
pemacu 
paha 
–paha

arteri paha

kunci paha310lipat paha
pangkal paha
tulang paha 
vena paha

pair 
(gangguan,gagal)
pair ginjal
pair jantung

palladium 
(pd)
palatogra˜ 
palatogram 

palau 
(bekas luka pada kulit)

paliatif 
(pereda sakit)
palmin 
(lemak palem)
palpasi 
(pemeriksaan dengan meraba)
melakukan palpasi
pangan 
segala sesuatu yang berasal dari sumber hayati dan air, 
baik yang diolah maupun yang tidak diolah, yang dipe
-runtukkan sebagai makanan atau minuman bagi kon
-sumsi manusia.
pangan olahan 
makanan atau minuman hasil proses dengan cara atau 
metode tertentu. 
panggul 
pangkal paha.
pangkal
 (dasar)311pangkal gigi
pangkal hidung
pangkal lidah 
pangkal pinggul 
pangkal paha 
pangkal leher
pangkal telinga
pantat 
Panik
ketakukan atau kecemasan yang ekstrim dan tidak ma
-suk akal.
pankreas 
organ kelenjar yang terletak dipeut. 
pankreas aksesori
pankreas buatan 
pankreas dorsal 
ekor pankreas 
kepala pankreas
leher pankreas
pencangkokan pankreas
transplantasi pankreas
pankreatektomi 
pembedahan untuk menghapus semua atau sebagian 
dari pancreas.
Pankreatitis312peradangan pada pankreas.
paparan 
eksposur 
hadir dalam kontak dengan mikrorganisme penyebab 
penyakit;dapat menyebabkan infeksi.
paparan akut
kontak dengan zat yang terjadi selama waktu yang lama 
(lebih dari 24 jam).
paradoks neurotik
Para˝n
–para˝n
bahan bakar para˜n
hidrokarbon para˜n
lilin para˝n
minyak para˜n
penyulingan para˜n
memara˜n 
parah (luka)
sakit parah 
parakinesia 
paralila 
paralisis 
(kelumpuhan)
paralisis bulbar
paralisis infantum 313paralisis histeris
paralisis histrionik
paralisis laring
paralisis sengkenit
paralisis spinal
paralisis wajah
param 
(air obat)
memarami
paramedis 
seseorang yang dilatih untuk memberikan pengobatan 
darurat atau membantu orang lain yang professional di 
bidang kesehatan (dokter).
akademi paramedis 
paranemia 
(susah haid)
paramnesia 
(sakit ingatan)
paraplegia
paraplegia alkhololik
paraplegia re˛eks

paraplegia sipilis
parasetamol 
(paracetamol) 
obat yang mengurangi rasa sakit dan demam.
parasit 
organisme yang hidupnya menumpang pada makhluk 
hidup lain dan merugikan makhluk hidup yang ditump
-anginya.314parasit darah
parasit hematozoik
bakteri parasit
parasitisida 
parasitosis 
paratifus 
paresis 
(lumpuh ringan)
parkinson 

parkinsonisme 
partikel 
partikel bebas
partikal beta

partus 
(persalinan)
paru Œ paru
sepasang organ pernapasan yang terletak di dada.
belah paru - paru
busung (paru Œ paru)
penyakit paru Œ paru 
pendarahan paru Œ paru 
radang paru Œ paru
sampar paru - paru
penderita penyakit paru Œ paru 
patah 
patah lidah315patah siku
partus 
istilah medis untuk persalinan per vagina (labor).
pascabedah 
pasien
seorang individu yang mencari atau menerima per
-awatan medis.
pasien dalam
pasien jalan
pasien luar
pasien opname
pasien rawat inap
pasif 
pasta obat Œ obatan 
patah tulang
patek 
(framboesia)
patela 
(tulang ujung lutut)
Paten
(patent) adalah terbuka,terekspos atau tidak halang.
patina 
pathogenesis 
(timbulnya penyakit)
payudara
sebuah kelenjar sebasea yang termodi˚kasi di jaringan 
super˚sialis dinding dada anterior, yang terdiri dari 
campuran variabel jaringan kelenjar penghasil susu, le
-mak, dan jaringan ikat pendukung (ligamen cooper).316–payudara
abses payudara
kanker payudara
karsinoma payudara
pompa payudara
tumor payudara
berpayudara 
payudara bengkak
(engorgement) adalah kondisi di mana payudara menja
-di terlalu penuh dengan susu
pica 
istilah yang mengacu pada keinginan memakan zat yang 
bukan makanan.
pielonefritis 

radang pada ginjal dan saluran kemih bagian atas.
pigmen 
sebuah zat yang member warna pada jaringan.
pijat 
pijat matemal
memijat janin didalam rahim.
Pilek
penyakit infeksi saluran pernafasan atas yang paling ser
-ing terjadi di seluruh dunia.
piloroplasti 317(pyloroplasty)
operasi untuk memperlebar pembukaan antara lam
-bung dan usus kecil sehingga memungkinkan pergera
-kan isi perut yang lebih bebas dari lambung.
pimozide 
obat antipsikotik atipikal yang digunakan untuk mengo
-bati gangguan motorik dan oral serius yang terkait den
-gan sindrom toureˆe.
pinna 
istilah yang digunakan untuk menggambarkan bagian 
luar telinga kita.
pireksia 

istilah lain untuk demam.
piridoksin 
nama lain vitamin b6.
pirogenik 
menyebabkan demam.
pita suara
otot berlipat di selaput lender yang membentang di 
sepanjang dinding laring (kotak suara).
piuria 
(pyuria)
kehadiran nanah dalam urin.
puerperium 
enam minggu pertama setelah bayi lahir.
pulmonologi 
spesialisasi medis yang berkaitan dengan diagnosis dan 
pengobatan gangguan yang mempengaruhi paru Œ paru 
dan pernafasan.
pulpa 318(pulp) jaringan ikat yang berisi pembuluh darah dan jar
-ingan saraf yang menempati bagian dalam gigi.
pulpektomi 
penghapusan lengkap tisu pulpa dari ruang kanal akar.
pulpotomi 
operasi pengangkatan sebagian dari pulpa untuk menja
-ga vitalitas pulpa yang tersisa. 
purin 
komponen dari makanan tertentu yang dimetabolisme 
menjadi asam urat dalam tubuh.
purpura 
penyakit hemoragik yang ditandai dengan ekstravasasi 
darah ke dalam jaringan yang memproduksi ekimosis 
dan petechiae spontan.
purpura aktinik

mengakibatkan kerapuhan pembuluh darah.
purpura bateman

lesi ungu yang datar dan tidak teratur yang muncul pada 
kulit terkait dengan penuaan.
puskesmas 
(pusat kesehatan masyarakat) unit pelaksana teknis di
-nas kesehatan kabupaten/kota yang bertanggungjawab 
menyelenggarakan pembangunan kesehatan disuatu 
wilayah kerja. 
puskemas perkotaan 

unit pelaksana teknis dinas kesehatan kabupaten/kota 
yang wilayah kerjanya memiliki criteria sebagai wilayah 
perkotaan.
puskesmas perawatan319puskesmas yang diberi tambahan ruangan dan fasilitas 
untuk menolong penderita gawat darurat baik berupa 
tindakan operatif terbatas maupun perawatan sementa
-ra diruangan rawat ianp. 
pustu 
(puskesmas pembantu) unit pelayanan yang sederhana 
dan berfungsi menunjang dan membantu memperluas 
jangkauan. 
putamen 
bagian dari ganglia basal yang menerima informasi dari 
otak dan mengirimkannya ke daerah lain.
puting susu
bagian payudara yang menonjol.
Pediatri
cabang kedokteran yang berhubungan dengan peawatan 
bayi dan anak-anak dan pencegahan dan pengobatan 
penyakit mereka.
pedikulosis 
infestasi oleh kutu badan.
pedodonti 
kedokteran gigi anak.
pedo˜lia 
aktivitas seksual yang melibatkan anak kecil, umurnya 
dibawah usia 13 tahun.
pedunkulata 
lesi yang berpedunkulasi atau memiliki tangkal.
pedunkulus serebri320(cerebral pedunice) dua bundel serat saraf besar yang 
berisi akson korteks serebral, batang otak dan sumsum 
tulang belakang.
pektik 
asam pektik
garam asam pektik
pektin 
pelagra 
pelatihan kandung kemih
sebuah teknik perilaku yang mengajarkan pasien untuk 
menolak atau menghambat dorongan buang air kecil.
pelatihan kebiasaan
sebuah teknik perilaku yang menerapkan penjadwalan 
ke toilet pada interval regular pada basis yang diren
-canakan.
Pelayanan
pelayanan kb
pelayanan alat dan obat kontrasepsi kepada calon atau 
peserta.
pelayanan medik
kegiatan pelayanan yang diberikan kepada pasien sesuai 
dengan standar pelayanan medic dengan memanfaatkan 
seumber daya dan fasilitas rumah sakit secara optimal.
pelayanan publik 
pelayanan istimewa 
pelayanan umum
pelayanan pribadi 
pelayanan masyarakat321pelecehan seksual anak

pelanggaran seksual dan emosional oleh orang dewasa, 
melalui tindakan lisan, visual atau ˚sik, terhadap seo
-rang anak.
pelipis 
daerah tepat di belakang dan disamping dahi dan mata.
tulang pelipis
pelvis 
rongga tulang pinggul. 
pemantauan biologis 
(biologic monitoring)
mengukur bahan berbahaya dalam bahan biologis.
pemantauan ovarium 
penggunaan usg dan/atau tes darah atau tes urin untuk 
memantau perkembangan folikel ovarium.
pembawa 
(carrier)
individu terinfeksi yang merupakan sumber potensial 
infeksi bagi orang lain.
pembedahan elektive 
tindakan bedah berencana.
pembedahan percobaan
(explorative)
tindakan bedah sebagai metode diagnostic untuk men
-emukan penyakit.
pembedahan radikal322tindakan operasi untuk mengambil jaringan yang sakit 
beserta penyebaran local disekelilingnya termasuk jarin
-gan getah bening.
pembelahan sel
metode dimana satu sel membelah menjadi dua sel.
pembentukan tulang
(bone formation)
tahap kedua dari proses remodeling tulang dimana 
tulang baru terbentuk.
pembukaan 
ukuran sejauh mana leher rahim telah membuka. 
pembuluh darah
pemeriksaan 
pemeriksaan kesehatan 
pemeriksaan status kesehatan oleh dokter atau teknisi 
medis yang memenuhi syarat.
pemeriksaan dokter

syarat pemeriksaan 

pemeriksaan pembukaan
pemeriksaan mendadak 
hasil pemeriksaan 
penahapan 
(staging)
proses untuk menentukan apakah kanker telah menye
-bar dan seberapa jauh.
penanda tumor
(tumor maker) 
zat kimia yang ditemukan dalam jumlah meningkat da
-lam cairan tubuh beberapa pasien kanker.323pencegahan 
mengurangi risiko infeksi dan penularan penyakit.
pengobatan 
(ilmu) pengobatan 
pengobatan jiwa
pengobatan hewan
balai pengobatan
(ilmu) pengobatan gigi
(ilmu) pengobatan mata
(ilmu) pengobatan telinga
(ilmu) pengobatan penyakit mulut
pengobatan cina 
suatu system pengobatan berbasis ˚lsafat tao yang ber
-asal dari cina.
pengobatan alternatif
perawatan yang biasanya tidak diklasi˚kasikan sebagian 
bagian dari tradisi pengobatan.
pengobatan tradisional
pengobatan atau perawatan baik yang asli maupun yang 
berasal dari luar indonesia.
penis 
organ reproduksi pria.
penyakit 
perubahan dalam proses tubuh yang menganggu ke
-mampuan berfungsi normalnya.
penyakit dalam 324spesialisasi medis yang didedikasikan untuk diagnosis 
dan pengobatan orang dewasa.
penyakit ginjal 
penyakit gusi 
penyakit jantung 
penyakit paru 
penyakit sendi
penyakit infeksi 
penyakit jiwa 

penyakit menular 
penyakit saraf
ilmu penyakit
diagnose penyakit 
penyandang cacat 
orang yang tidak dapat mendengar,berbicara,bergerak, 
melihat atau bertingkah laku sebagaimana lazimnya.
penyangga 
(bur) 
bahan kimia yang digunakan untuk mempertahankan 
ph system.
perawat 
perawatan primer 
perawatan sekunder 

perban 
(pembalut luka)325memerban 
membalut luka

pemerbanan 
pendarahan 
(hemorage)
keluarnya darah dari pembuluh darah.
pergelangan tangan 
bagian tangan yang terdiri dari delapan tulang karpal.
pergizi 
model penanggulangan anak balita kurang gizi berbasis 
pemberdayaan masyarakat. 
perineuritis 
perineurium 
peringatan / perhatian 

peringatan yang perlu diperhatikan untuk menghindari 
efek merugikan.
peringatan dini
fenomena keberadaan bahaya yang menganggu dan atau 
mengancam terhadap manusia.
periode janin
(fetal period) 
periode setelah periode embrio.
periosteum
 (selaput tulang)
periostitis
 (radang periosteum)
peristalsis 326perkosaan 
kejahatan seksual yang melibatkan kekerasan atau an
-caman kekerasan untuk melakukan hubungan intim.
persalinan 
proses pengeluaran konsepsi (janin dan plasenta).
pertumbuhan 

bertambahnya ukuran ˚sik dari waktu ke waktu.
peroneal
 (berkenaan dengan tulang betis)
pes 
(sampar)
petugas kesehatan 
orang yang bertugas melakukan upaya kesehatan pro
-motif dan preventif di lingkup puskesmas.
podiatris 
dokter yang merawat orang yang memiliki masalah kaki.
polidipsia 
rasa haus yang berlebihan, mungkin merupakan tanda 
diabetes.
polifagia 
rasa lapar yang berlebihan, mungkin merupakan tanda 
diabetes.
polimenore 
perdarahan rahim yang sering tetapi biasa, dengan inter
-val 21 hari atau kurang.
Polio
virus oportunis yang masuk ke tubuh dengan kontak 
fekal-oral, atau kontak orang ke orang.
polip hidung 
pertumbuhan kecil yang disebut polip pada rongga hi
-dung.327poliuria 
suatu keadaan saat seseorang mengeluarkan urine dalam 
jumlah berlebihan.
pons 
berasal dari bahasa latin yang berarti jembatan. merupa
-kan bagian otak yang berupa serabut saraf yang meng
-hubungkan belahan otak kecil (kiri dan kanan).
pornogra˜ 
material atau tindakan verbal/visual yang mewujudkan 
kekerasan, paksaan, diskriminasi atau kekejaman atas 
wanita, pria, anak Œ anak atau hewan.
positif palsu 
jenis kesalahan dimana hasil tes menunjukkan positif.
pos kesehatan desa 
upaya kesehatan bersumber daya masyarakat yang 
dibentuk di desa dalam rangka mendekatkan atau 
menyediakan pelayanan kesehatan dasar masyarakat 
desa.
post cibum
setelah makan
post meridiem
sore hari
Qqi gong
bagian dari pengobatan tradisional cina.
quercetin 328˚tokimia yang merupakan bagian dari zat warna yang 
ditemukan pada kulit apel dan bawang merah.
quantum su˝ciat
jumlah secukupnya.
quaque 4 hora
setiap 4 jam.
quaque 6 hora
setiap 6 jam.
quaque altera die
setiap 2 hari.
quaque die
setiap hari.
quarta quaque hora
setiap 4 jam.
quarter die sumendus 
4x sehari.
quarter in die

5x sehari.
RRNA
materi genetik yang terdiri dari untaian tunggal asam 
nukleat. fungsi utamanya adalah sintesis protein.
RSI (repetitive strain injury)329cedera atau kerusakan yang terjadi pada otot atau 
jaringan syaraf tubuh lainnya karena melakukan sesuatu 
secara berulang-ulang danberlangsung selama bertahun-
tahun.
RSV (respiratory syncytial virus)
virus yang menyebabkan infeksi pernafasan ringan, 
pilek, dan batuk pada orang dewasa, tetapi dapat 
menghasilkan masalah pernapasan yang parah, termasuk 
bronkitis dan pneumonia
Raba
rasa dimana kita menentukan ukuran, bentuk, dan 
tekstur objek, menggunakan reseptor di kulit.
Rabies
penyakit mematikan yang disebabkan oleh virus yang 
menyerang system saraf pusat. virus ini hadir terutama 
di air liur, jaringan otak dan cairan tulang belakang.
rabun jauh
kesalahan refraksi mata di mana bola mata terlalu 
mencembung dan fokus cahaya berada di depan 
retina mata. Hal ini menyebabkan kesulitan untuk 
memfokuskan objek yang jauh dari mata. Juga disebut 
myopia.
Rachitic
pelunakan tulang pada anak-anak karena kekurangan 
atau gangguan metabolisme vitamin D, magnesium, 
fosfor, atau kalsium, berpotensi menyebabkan patah 
tulang dan kelainan bentuk.
Racun
zat padat, cair, atau gas yang dapat mengganggu proses 
kehidupan sel suatu organisme.
Radang
sakit tenggorokan yang disebabkan oleh radang bagian 
belakang tenggorokan, atau yang dalam dunia medis 
disebut dengan faring. Masyarakat Indonesia sering 
menyebutnya dengan sebutan panas dalam.330radang amandel
infeksi pada amandel yang kadang mengakibatkan sakit 
tenggorokan dan demam.
radang buah pinggang
terdapat kerusakan pada glomeruli yaitu sekumpulan 
kapilari yang berfungsi sebagai penapisan.
radang di bawah kulit
infeksi pada bagian jaringan bawah permukaan kulit dan 
lapisan lemak pun juga disebut dengan selulitis. Selulitis 
bisa menyerang seluruh bagian tubuh kita dan biasanya 
penderita selulitis pernah yang namanya mengalami 
luka terbuka sebelumnya. Dari situlah kemudian bisa 
masuk bakteri yang menyebabkan infeksi.
radang dalam selaput lender
infeksi pada tenggorokan, tonsilitis, dan˝
infeksi pada 
radang selaput lendir hidung
, gejala kondisi rematik dan 
asam urat meningkat, seperti halnya catarrhs kandung 
kemih kronis dan masalah buang air kecil. Hal ini juga 
dapat membantu dalam pengobatan bronkitis, radang 
selaput lendir hidung, batuk persisten kering, radang 
tenggorokan serta sakit tenggorokan.
radang gusi
peradangan pada gusi yang ditandai dengan adanya 
perubahan bentuk dan warna gusi.
radang kandung lender
peradangan bursa. Cedera atau peradangan dari bursa di 
sekitar bahu penyebab sendi bahu bursitis.
radang kelenjar dada
meruapakan˝infeksi
˝jaringan payudara yang meng
-akibatkan nyeri payudara, pembengkakan, kehangatan 
dan kemerahan.
radang kelenjar gondok
adalah kondisi dimana terjadi pembeng
 ka
 kan˝ke
 len
-jar˝tiroid.331radang kelenjar telinga
bengkak di belakang telinga juga dapat disebabkan 
oleh pembengkakan kelenjar getah bening. Selain di 
belakang telinga, pembengkakan akibat kondisi ini juga 
dapat terjadi di bawah rahang atau di telinga bagian 
lainnya. Hal ini umumnya terjadi ketika pilek ataupun 
terjadi infeksi pada tubuh.
radang otak
adalah peradangan akut pada otak yang disebabkan 
oleh infeksi virus. Peradangan tersebut juga dapat 
dipicu oleh infeksi bakteri, peradangan non-
infeksi, atau respon imun abnormal di mana sistem 
kekebalan tubuh menyerang jaringan otak. Walaupun 
membutuhkan penanganan segera, kondisi ini jarang 
mengancam nyawa.
radang perut
radang selaput dada
penyakit akut yang ditandai oleh infeksi pada parenkim 
paru-paru. hal ini biasanya disebabkan oleh virus atau 
bakteri, dan menyerang alveoli, atau kantung udara 
kecil pada paru-paru. alveoli dipenuhi oleh cairan yang 
terinfeksi sehingga mengurangi kapasitas paru-paru dan 
persediaan.oksigen.
radang selaput lendir hidung
merupakan kasus yang sering kita jumpai sehari-hari. 
Rhinitis dapat disebabkan faktor alergi maupun non-
alergi. Berikut ini gejala rhinitis:







Pada rhinitis alergi, selain gejala di atas, dapat dijumpai 
juga gejala lain seperti mata berair dan gatal, hidung 
gatal.332radang selaput perut
adalah radang atau infeksi pada selaput rongga perut 
atau peritoneum. Infeksi yang menyerang selaput perut 
biasanya adalah infeksi perut yang berasal dari organ-
organ pencernaan di sekitarnya (misalnya˝
usus buntu 
pecah
), komplikasi setelah operasi organ pencernaan, 
atau luka tembus yang terjadi pada bagian perut.
radang sendi
merupakan suatu kondisi terjadinya peradangan 
(in˙amasi) dalam satu atau beberapa sendi.
radang tenggorokan
adalah sakit tenggorokan yang disebabkan oleh radang 
bagian belakang tenggorokan, atau yang dalam dunia 
medis disebut dengan faring. Masyarakat Indonesia 
sering menyebutnya dengan sebutan panas dalam.
radang urat saraf
karena adanya kerusakan pada syaraf tersebut atau 
karena gangguan metabolisme maupun keracunan. 
Neuritis terjadi karena zat asam uric (urid acid) menjadi 
kristal-kristal yang menimbulkan rasa yang sangat nyeri. 
daging adalah salah satu faktor penyebab timbulnya 
neuritis. menu makanan sehat yang mengandung 
vitamin akan membantu peyembuhan penderita.
radang usus besar
merupakan suatu kondisi dimana peradangan terjadi 
pada seluruh lapisan usus besar. Penyakit ini termasuk 
peradangan kronis, yang bisa menyebabkan tumbuhnya 
bisul dalam usus atau malah membuat usus terluka.
radang usus buntu
penyakit˝usus buntu˝adalah˝peradangan˝atau pem
-beng
 kakan apendiks atau˝usus buntu. Sedangkan˝usus 
buntu˝adalah organ berbentuk kantong kecil dan 
tipis berukuran 5 hingga 10 cm yang terhubung 
pada˝usus˝besar.
radial333tulang atau tulang rawan dari tulang pergelangan tangan 
yang berartikulasi dengan radius dan sesuai dengan 
tulang skafoid pada manusia.
radial arteri
pembuluh darah yang membawa darah kaya oksigen 
pada lengan.
radial keratotomi
sayatan berpola radial di kornea yang menyebabkan 
kornea menonjol. prosedur ini dilakukan untuk mem
-perbaiki miopia.
radial nerve
cedera yang dihasilkan oleh serabut saraf radialyang 
putus, tergores, atau terkena in˙amasi maupun me
 -
ngalami penurunan akibat proses degeneratif.
radial re˛ex
sebuah re˙eks normal yang ditimbulkan dengan 
menekan radius distal, dengan respon yang ˙eksi lengan 
bawah.
radiasi
radiasi adalah sinar energi. sinar gamma dan sinar-x 
adalah dua jenis gelombang energi yang sering diguna
-kan dalam kedokteran untuk mendiagnosis atau 
mengobati penyakit.
radiculitis
kombinasi tanda-tanda eksternal yang menandai 
perubahan degeneratif pada cakram intervertebralis, 
yaitu di tulang belakang lumbosakral.
radikal treatment
terapi ekstensif atau lengkap, seperti operasi peng
 ang
-kutan seluruh organ yang sakit dan drainase limfatik 
yang terkait.
radioaktif334pancaran gelombang energi karena inti atom meluruh. 
zat radioaktif digunakan dalam pengobatan sebagai 
pelacak untuk diagnosis dan pengobatan untuk mem
-bunuh sel kanker.
radiobiologi
studi tentang efek radiasi pada sel-sel hidup dan 
organisme.
radiodermatitis
menunjukkan suatu kisaran reaksi peradangan kulit yang 
terjadi setelah terpajan radiasi pengion. radiasi pengion 
dapat merusak dna baik secara langsung maupun sebagai 
akibat pembentukan radikal bebas.
radiogra˜
penggunaan sinar-X, misalnya untuk diagnosis.
radioisotop
sebuah isotop tidak stabil atau radioaktif dari sebuah 
unsur yang dapat berubah menjadi unsur lain dengan 
memberikan radiasi.
radiologi
ilmu kedokteran untuk melihat bagian rama tubuh 
manu
 sia menggunakan pancaran atau radiasi gelom
-bang, baik gelombang elektromagnetik maupun 
gelombang mekanik.
radiolucent
bagian tubuh yang mudah ditembus oleh sinar x hitam.
radionecrosis
kondisi peradangan pada tulang yang disebut osteo
-myelitis karena terpapar radiasi dalam jumlah banyak, 
biasanya pada daerah kepala dan leher.
radionuklida335isotop dari zat radioaktif. radionuklida mampu 
memancarkan radiasi. radionuklida dapat terjadi secara 
alamiah atau sengaja dibuat oleh manusia dalam reaktor 
penelitian.
radiopaque
bagian tubuh yang sulit ditembus pleh sinar x putih.
radio pill
kapsul berisi pemancar radio miniatur yang dapat 
ditelan oleh pasien.
radiosensitiv
tumor yang dapat dihancurkan dengan dosis 3500-6000 
rads dalam 3-4 minggu.
radiosensitizer
agen yang membuat sel-sel tumor lebih sensitif terhadap 
terapi radiasi.
radioterapi
penggunaan radiasi untuk mengobati penyakit 
(terutama kanker).
radium
sebuah unsur kimia yang mempunyai simbol ra dan 
nomor atom 88. radim berwarna hampir putih bersih, 
namun akan teroksidasi jika terekspos kepada udara dan 
berubah menjadi hitam.
radius
salah satu dari dua tulang lengan, yang lainnya adalah 
ulna. radius memanjang dari sisi lateral siku ke sisi ibu 
jari pergelangan tangan.
radix
gigi berlubang atau memang sudah tak bisa lagi 
dikatakan gigi berlubang.
radon336suatu unsur kimia dalam tabel periodik yang memiliki 
lambang rn dan nomor atom 86.
rahim
organ otot berongga dari system reproduksi wanita yang 
bertanggung jawab untuk pengembangan embrio dan 
janin selama kehamilan.
rahang
salah satu dari dua struktur yang membentuk, atau 
berada di dekat jalan masuk ke mulut. pada sebagian 
besar vertebrata, kedua rahang berhadapan secara 
vertikal, membentuk rahang atas dan bawah. sedangkan 
pada arthropoda, rahang saling berhadapan secara 
lateral.
rahang bawah
rahang yang terletak di bawah rahang atas. disini terdapat 
bagian yang menonjol yang disebut dagu.
rale
suara tambahan yang dihasilkan oleh aliran udara 
melalui saluran napas yang berisi sekret/eksudat atau 
akibat saluran napas yang menyempit atau oleh edema 
saluran napas.
raloxifene
estrogen reseptor modulaor yang berfungsi melawan 
estrogen pada jarinan tubuh, tetapi disisi lain juga dapat 
bertindak seperti estrogen.
ramipril
salah satu obatpenghambat enzim pengubah angiotensin 
yang diresepkan untuk penderita gagal jantung dan 
hipertensi.
ramus

struktur yang lebih kecil daripada sesuatu yang lebih 
besar atau cabang kecil dari pembuluh darah atau saraf.
randall™s plaque337adalah plak kalsium yang disimpan di jaringan interstisial 
papila renal.
ranitidin
obat mag yang termasuk dalam golongan antihistamin, 
lebih tepatnya disebut h2-antagonis. ranitidin 
digunakan untuk mengurangi produksi asam lambung 
sehingga dapat mengurangi rasa nyeri uluhati akibat 
ulkus atau tukak lambung, dan masalah asam lambung 
tinggi lainnya.
ranula
bentuk kista akibat obstruksi glandula saliva mayor yang 
terdapat pada dasar mulut.
raphe

celah memanjang dan sempit pada dinding sel sebagai 
tempat keluarnya sitoplasma.
rarefaksi
penipisan, penurunan tekanan cairan sehingga 
mengakibatkan juga penurunan rapatan atau padatnya.
rash
kemerahan pada kulit.
rasa sakit
persepsi seseorang bila merasa kesehatannya terganggu.
raspatori
alat untuk memisahkan mukosa dari tulang periostum.
rationalization
menjadi elemen penting dalam terjadinya fraud, dimana 
pelaku mencari pembenaran atas tindakannya.
rauwol˜a

pule pandak merupakan salah satu spesies tumbuhan 
hutan tropika yang dimanfaatkan sebagai tumbuhan 
obat.338rawat inap
istilah yang berarti proses perawatan pasien oleh tenaga 
kesehatan profesional akibat penyakit tertentu, di mana 
pasien diinapkan di suatu ruangan di rumah sakit. ruang 
rawat inap adalah ruang tempat pasien dirawat.
rawat jalan
pelayanan medis kepada seorang pasien untuk tujuan 
pengamatan, diagnosis, pengobatan, rehabilitasi, dan 
pelayanan kesehatan lainnya, tanpa mengharuskan 
pasien tersebut di rawat inap.
reagin

salah satu pemeriksaan non troponemal untuk si˚lis 
untuk mendeteksi non-spesi˚k antibodi dalam darah 
pasien.
reaktivasi
kembalinya infeksi yang sebelumnya laten menjadi 
patogen aktif.
reamer
suatu alat yang dipergunakan untuk memperbesar 
lubang dengan diameter tertentu dan toleransi yang 
tertentu pula (h7).
reboxitine
obat yang digunakan untuk mengobati depresi, serangan 
panik, gangguan obsesif-kompulsif (OCD), gangguan 
kecemasan, dan gangguan stres pasca-trauma. Ia bekerja 
dengan membantu mengembalikan keseimbangan zat 
alami tertentu (serotonin) di otak.
receptaculum
dasar bunga.
recess
adalah istilah umum untuk periode ketika sekelompok 
orang diberhentikan sementara dari tugasnya.339recessive
kecenderungan untuk berundur.
recipient
orang yang menerima darah dari orang lain pada proses 
transfusi darah.
recombinant dna
suatu bentuk dna buatan yang dibuat dengan cara 
menggabungkan atau merekombinasi dua atau lebih 
untaian benang dna yang dalam keadaan normal tidak 
berpaangan atau terjadi bersama.
recovery position

posisi pemulihan yang dilakukan setealh seseorang 
berhasil menolong penderita ang telah mengalami henti 
napas atau jantung.
recrudescence
kebangkitan materi atau perilaku yang sebelumnya telah 
stabil, menetap, atau berkurang.
recruitment
proses mencari, menemukan, mengajak dan menetapkan 
sejumlah orang dari dalam maupun dari luar perusahaan 
sebagaicalon tenaga kerja dengan karakteristik tertentu.
rectosigmoid

termasuk dalam tumor colorectal, yang bisa ganas 
maupun jinak. rectosigmoid adalah letak anatomisnya.
rectum

organ terakhir dari usu besar pada beberapa jenis mama
-lia yang berakhir di anus. organ ini berfungsi sebagai 
tempat penyimpanan sementara feses.
rectus

salah satu dari bagian otot lurus.
recurrent340yang terjadi berulang kali.
redia
sporokista dapat menghasilkan larva lain secara parte
-no genesis yang disebut redia yang juga mengalami 
parteogenesis membentuk serkaria.
reductil
obat pelangsing penyebab stroke.
reduksi
sebuah prosedur di mana fraktur dikembalikan ke tem
-patnya untuk menyembuhkan. prosedur ini dilaku
 kan 
dari luar tubuh, tanpa sayatan atau melalui sayatan.
reduplication
adalah proses pengulangan kata atau unsur kata. 
reduplikasi juga merupakan proses penurunan kata 
dengan perulangan utuh.
reduviid
salah satu anggota dari ordo hemiptera yang semua ang
-gotanya berperan sebagai musuh alami terutama sebagai 
serangga predator.
reduvius
genus reduviids atau assassin bug yang besar. pemburu 
bertopeng, reduvius personatus, adalah contoh terkenal 
dari genus ini.
re˛eks
gerakan yang dilakukan tanpa sadar dan merupakan 
respon segera setelah adanya rangsang.
re˛eksologi
teknik penyembuha alternative untuk mengurangi kete
-gangan, meningkatkan sirkulasi, dan mem
 promosikan 
fungsialami dari tubuh melalui penerapan tekanan pada 
berbagai titik-titik tertentu di kaki.341re˛eksi
respon atau gerakan tak disengaja yang dapat diprediksi 
terhadap rangsangan tertentu.
re˛eks dalam
peregangan singkat otot oleh sebuah ketukan tajam 
pada tendon atau otot.
re˛eks memegang
tes dengan membelai telapak tangan. jika pasien 
menggenggam jari pemeriksa dan seringkali tidak dapat 
melepaskan jari pemeriksa, tes ini disebut positif. 
re˛uks
teknik distilasi yang melibatkan kondensasi uap dan 
berbaliknya kondensat ini ke dalam sistem asalnya. 
dan digunakan juga untuk memasok energi pada reaksi 
untuk waktu yang panjang.
refraction
pembengkokan berkas cahaya. untuk memiliki peng
-lihatan yang jelas, mata harus memfokuskan berkas 
cahaya pada retina,yang berarti membengkokan mereka 
saat memasuki mata.
refractive error
kondisi di mana cahaya yang diterima oleh mata tidak 
terfokus pada retina, sehingga menghasilkan gambar 
yang kabur di retina.
refractive surgeri
suatu bentuk operasi ang ilakukan pada mata dan paling 
sering dilakukan untuk mengoreksi kelaainan refraktif.
refractometer

sebuah alat yang biasa digunakan untuk mengukur 
kadar/konsentrasi bahan atau zat terlarut.
refractori342resisten terhadap pengobatan.
refractori period
periode segera setelah stimulasi selama saraf atau otot 
tidak responsif terhadap rangsangan lebih lanjut.
refrigeration
suatu sistem yang memungkinkan untuk mengatur suhu 
sampai mencapai suhu di bawah suhu lingkungan.
regimen
adalah cara, jumlah, dan frekuensi pemberian obat yang 
mempengaruhi onset of action dan duration of action 
kerja obat.
registrar
pihak yang memiliki kewenangan dalam melakukan 
proses penda˛aran.
regurgitasi
pada jantung, regurgitasi adalah aliran mundur darah 
yang melalui katup jantung yang rusak.
rehabilitasi
sebuah kegiatan ataupun proses untuk membantu para 
penderita yang mempunyai penyakit serius atau cacat 
yang memerlukan pengobatan medis untuk mencapai 
kemampuan ˚sik psikologis, dan social yang maksimal.
rehidrasi
proses senyawaan kembali.
reifenstein™s syndrome

penyakit yang terjadi pada laki-laki ketika tubuh mereka 
tidak dapat merespon dengan cara yang benar untuk 
hormon seks pria (androgen).
reiki
suatu bentuk pengobatan energi yang berasal dari 
jepang.343reimplantation
 tindakan mengganti jaringan atau struktur lain ke 
tempat yang sama dari mana ia dihapus atau hilang.
reinforcement
adalah konsekuensi yang diterapkan yang akan mem
-perkuat perilaku masa depan suatu organisme kapan 
pun perilaku tersebut didahului oleh stimulus anteseden 
spesi˚k.
reiter™s syndrome
nyeri sendi dan bengkak yang dipicu oleh infeksi di 
bagian lain dari tubuh anda, paling sering di usus, alat 
kelamin, atau saluran kemih.
rejection
keterampilan atau teknik yang digunakan konselor 
untuk melarang klien melakukan rencana yang akan 
membahayakan atau merugikan dirinya atau orang lain.
relapse
munculnya kembali penyakit setela periode bebas 
penyakit.
relapsing fever
suatu penyakit infeksi yang disebabkan oleh beberapa 
spesies bakteri borrelia dan ditularkan melalui kutu atau 
tungau.
relaxant
obat pelumpuh otot.
relaxation
salah satu teknik relaksasi yang menggunakan induksi 
otot syaraf.
relaxation therapi
teknik yang membantu orang untuk lebih rileks ketika 
dihadapkan oleh rasa sakit atau situasi yang menekan.344relaxin
hormon yang diprodksi oleh ovarium dan plasenta 
dengan efek penting dalam sistem reproduksi wanita 
dan selama kehamilan.
relenza
inhibitor neuraminidase yang digunakan untuk 
pengobatan dan pro˚laksis in˙uenza yang disebabkan 
oleh virus i˙uenza a dan b.
reline
adalah metode untuk memperbaiki sisi jaringan gigi 
palsu.
rematik
penyakit yang menimbulkan rasa sakit akibat otot 
atau persendian yang mengalami peradangan dan 
pembengkakan. rematik terdiri atas berbagai jenis dan 
bisa menjangkiti persendian mana pun pada tubuh.
remicade
biologis hanya diindikasikan untuk mengurangi 
tanda dan gejala dan mempengaruhi dan memelihara 
pengurangan klinis pada pasien dengan penyakit 
moderat untuk-sangat akti crohn yang memiliki espon 
yang memadai pada terapi konvensional.
remisi
hilangnya secara lengkap atau parsial dari tanda-tanda 
dan gejala penyakit sebagai respon terhadap pengobata, 
masa di mana penyakit berada di bawah kontrol.
remi˙ent fever
demam yan suhunya tidak bisa lagi kembali ke suhu 
normal aslinya.
renal
menyaring darah dan membantu tubuh membuang 
kelebihan air, garam, dan limbah metabolisme tubuh.
renal arteri345membawa darah ke dalam ginjal untuk disaring di 
glomerulus.
renal cell carcinoma
bentuk kanker yang muncul dari bagian ginjal yang 
disebut tubulus renal proksimal.
renal transplantation
transplantasi organ ginjal ke pasien yang memiliki 
penyakit ginjal stadium akhir.
renal tubule
suatu penyakit ginjal khususnya pada bagian tubulus 
renalisnya.
renaturasi
proses pembentukaan dna beruntai ganda dari dna 
beruntai tunggaldengan pendinginan.
renin
hormon yang diproduksi ginjal yang membantu 
mengatur volume cairan di dalam tubuh dan tekanan 
darah.
renographi

metode untuk mendeteksi fungsi ginjal secara cepat dan 
akurat.
reovirus
virus berukuran sedang dengan genom rna untai ganda 
yang bersegmen.
repaglinide


merupakan obat diabetes, terutama diabetes melitus 
tipe ii.
replantation
menempatkan kembali gigi pada soketnya, dengan tuju
-an mencapai pengikatan kembali bila gigi telah terlepas 
sama sekali dari soketnya.
replication346pelipat gandaan atau reproduksi, khusus digunakan 
ketika mengacu pada virus.
repolarization
disebut juga sebagai periode penyembuhan setelah saraf 
mengalami depolarisasi.
repositor
adalah tempat sentral di mana agregasi data disimpan 
dan dipelihara dengan cara yang teratur, biasanya dalam 
penyimpanan komputer.
repression
bentuk self defense mechanism dimana seseorang 
mene
 kan dalam-dalam suatu keadaan yang sangat me
-nyakitkan atau mencemaskan ke pikiran-pikiran di alam 
bawah sadar.
reproduksi

proses biologi suatu individu untuk menghasilkan 
individu baru. reproduksi merupakan cara dasar 
mempertahankan diri yang dilakukan oleh semua bentuk 
kehidupan oleh pendahulu setiap individu organisme 
untuk menghasilkan suatu generasi selanjutnya.
resection
pengangkatan seluruh/sebagian organ.
resectoscope
alat yang digunakan untuk menangani operasi prosfat.
resep dokter
permintaan tertulis dari seorang dokter, dokter gigi, atau 
dokter hewan kepada apoteker untuk membuat dan 
menyerahkan obat kepada pasien.
reseptor
sebuah sel sensoris khusus yang merespon jenis stimulus 
tertentu seperti cahaya, suara, atau molekul bau, dan 
mengirimkan informasi tersebut ke system saraf pusat.347reserpine
obat yabg digunakan dengan atau tanpa obat lain untuk 
mengobati tekanan darah tinggi.
resistance
perlawanan diukur dalam ohm. ini dapat dihitung dari 
perbedaan potensial pada komponen dan arus yang 
mengalir melaluinya. resistansi total rangkaian seri 
adalah jumlah dari resistensi komponen di sirkuit.
resorcinol

obat yang bekerja dengan menghancurkan kulit kasar, 
bersisik, atau mengeras.
resorption
proses asimilasi ataupemecahan. 
respiration
pertukaran oksigen dan karbon dioksida.
response
reaksi terhadap pengobatan.
restenosis
reoklusi arteri koroner setelah pelebaran dengan 
mengunakan angioplastikoroner.
restoration
penggantian struktur gigi atau gigi yang hilang.
restriction enzyme
enzim yang memotong molekul dna.
resuscitation
tindakan pertolongan pertama pada orang yang 
mengalami henti napas karena sebab-sebab tertentu.
retainer348sebuah perangkat tetapatau lepasan yang dikenakan 
setelah kawat gigi dibuang.
retardation
keadaan dengan tingkat kecerdasan yang di bawah 
rata-rata atau kurangnya kemampuan mental dan 
keterampilan yang diperlukan dalam menjalankan 
kehidupannya sehari-hari.
retching
gerakan dan suara sebelum muntah.
rete
adalah singkatan dari retard bagi mereka yang malas dan 
suka menghemat energi dalam pidato mereka.
retention


upaya oleh bisnis untuk mempertahankan lingkungan 
kerja yang mendukung staf saat ini di perusahaan yang 
tersisa.
reticular activating system (˘S)

suatu bagian otak manusia yang berupa struktur longgar 
neuron yang menghubungkan jaringan saraf tulang 
belakang dan seluruh bagian otak.
reticulin
sebuah Skleroprotein, mirip dengan kolagen, yang 
ditemukan dalam jaringan ikat limfatik.
reticulocyte

sel darah merah muda yang biasanya tetap di sumsum 
tulang dan hanya sejumlah kecil yang merambah ke 
sirkulasi darah.
reticulocytosis

kondisi di mana terjadi peningkatan retikulosit, yaitu 
sel darah merah yang belum matang yang biasanya 
diproduksi untuk regenerasi sel-sel darah merah yang 
rusak.349reticulosis
adalah kondisi kulit, gangguan limfoproliferatif yang 
jarang, kadang-kadang dianggap sebagai bentuk 
fungoides mikosis.
reticulum

organel yang membantu proses molekul yan diciptakan 
oleh sel.
retikulosit


sel eritrosit yang belum matang, dan kadarnya dalam 
eritrosit manusia sekitar 1%
retina

lapisan terdalam dari bola mata yang mengubah cahaya 
menjadi impuls listrik yang dikirimkan ke otak untuk 
menciptakan gambar.
retinaculum
struktur fasia yang menambat tendo-tendo yang ada 
di pergelangan tangan, dan di pergelangan kaki yang 
disebut retinaculum tarsalis.
retinal

kelompok prostetik pigmen fotosensitif dalam batang 
maupun kerucut.
retinal detachment
suatu pemisahan retina dari kaitannya pada jaringan di 
bawahnya di dalam mata.
retinal dialysis

adalah salah satu penyebab paling tidak jelas dari retinal 
detachment.
retinene
salah satu dai dua pigmen karotenoid yang ditemukan di 
retina dan dihasilkn dari vitamin a.
retinitis

peradangan retina.350retinitis pigmentosa

sebuah gangguan genetik yang menyebabkan degenerasi 
sel-sel di retina.
retinoblastoma

kanker retina 
retinoid
kelas senyawa kima yang vitamers vitamin a atau kimia 
yang berhubungan dengan itu.
retinol
nama lain vitamin a
retinophati
penyakit mata yang diakibatkan oleh diabetes. retinopati 
adalah kondisi yang mempengaruhi kerja retina mat, 
yang merupakan lapisan syaraf yang berada di bagian 
belakang mata da yang menangkap gambar yang dilihat 
mata dan mengirimkan informasinya ke otak agar dapat 
diterjemahkan oleh otak.
retinopexi

sebuah metode yang lebih baru untuk memperbaiki 
retinal detachments.
retinoschisis

degenerasi periferal tipikal sering ditemukan pada orang 
dewasa, berlanjut dan meninggi 2-3 mm posterior ora 
serrata.
retinoscope

perangkat untuk mengukur kesalahan refraksi mata 
dengan ketiadaan respon yang diperlukan dari pasien.
retinotomi

retractor351alat bedah yang digunakan untuk menahan organ-organ 
dan jaringan yang mendasarinya, sehingga bagian tubuh 
di bawah sayatan dapat diakses.
retrobulbar neuritis
kerusakan yang terjadi pada bagian saraf optik yang 
terletak di belakang bola mata, paling sering dikaitkan 
dengan multiple sclerosis.
retro˛exion
letak rahim yang cenderung menekuk ke belakang, ke 
arah saluran pelepasan.
retrograde
kondisi dimana sperma tidak keluar melainkan masuk 
ke kandung kemih saat orgasme.
retrographi
dirancang untuk memberikan foto anda efek foto retro / 
vintage. paket hebat dengan efek yang luar biasa.
retroperitoneal ˜brosis
kondisi di mana terjadi pembentukan jaringan ikat 
˚brosa yang berlebihan pada suatu organ atau jaringan 
akibat proses peradangan atau penyembuhan.
retroperitoneal space
ruang anatomi di rongga perut belakang peritoneum, ia 
tidak memiliki struktur anatomi yang spesi˚k.
retropulsion
gejala yang mempengaruhi sikap dan keseimbangan. 
retroversion
mengacu pada hubungan antara leher femur dengan 
badan tulangnya.
retrovirus352salah satu golongan virus yang terdiri dari satu benang 
tunggal rna.
re˙™s syndrome
kelainan genetika berupa gangguan neurologis dan 
gangguan perkembangan.
revascularization
pemulihan perfusi ke bagian tubuh atau organ yang 
telah menderita iskemia.
reye™s syndrome


suatu kondisi serius yang dapat menyebabkan 
pembengkakan pada organ hati dan otak.
rhabdomyoma
sebuah tumor jinak yang berasal dari otot lurik.
rhabdomyosarcoma
kanker ganas yang paling sering ditemukan pada anak-
aak. antara lain kepala, leher, saluran urogenital lengan 
atau kaki.
rhagades
belahan-belahan kulit dengan dasar yang sangat kecil/
dalam misal pada keratoskisis, keratodermia.
rhegmatogenous

sebagian besar ablasio retina terjadi akibatnyaadanya 
satu atau lebih robekan-robekan atau lubang-lubang di 
reina, dikenal sebagai ablasioretina regmatogen.
rhesus factor
protein (antigen) yang terdapat pada permukaan sel 
darah merah.
rheumatism353adalah istilah umum untuk kondisi-kondisi yang 
menyebabkan nyeri kronis, seringkali intermiˆent yang 
mempengaruhi sendi-sendi dan / atau jaringan ikat.
rheumatoid arthritis
kondisi auto imun yang ditandaidengan peradangan 
sendi dan kerusakan jaringan ikat.
rheumatologi
spesialisasiyang berhubungan dengan studi dan 
perawatan penyakit rematik dan kondisi dan fungsi 
sistem kekebalan tubuh.
rhexis
robekan, radang rahim, perdarahan dari rahim ruptura.
rhinencephalon
mencakup bagian-bagian yang berhubungan dengan 
persepsi olfaktorius.
rhinitis
radang selaput hidung.
rhinolith
kalkulus yang datang dalam rongga hidung.
rhinologi
adalah cabang ilmu kedokteran yang berkaitan dengan 
hidung dan sinus para-hidung dan penyakit mereka.
rhinomycosis
infeksi jamur pada mukosa hidung.
rhinophyma
hidung yang membesar karena kelenjar minyak di 
hidung tumbuh berlebihan. 
rhinoplasti354pembedahan untuk memperbaiki atau membentuk 
kembali hidung. 
rhinorrhoea
kondisi dimana rongga hidung diisi dengan cairan lendir 
dalam jumlah besar. 
rhinoscleroma
penyakit kronis granulomatosa, penyakit yang 
disebabkan bakteri di hidung yang terkadang dapat 
menginfeksi sistem pernapasan atas.
rhinoscopi
pemeriksaan atau penelitian langit-langit lunak, dll, 
dengan laryngoscopic cermin diperkenalkan ke faring 
posterior nares.
rhinosinusitis
suatu kondisi yang merupakan manifestasi dari respon 
keradangan membran mukosa sinus paranasalis, yang 
biasanya dihubungkan dengan infeksi yang dapat 
menye
 babkan penebalan mukosa dan akumulasi sekret 
mukus dalam rongga sinus paranasalis.
rhinosporidiosis
penyakit yang disebabkan oleh organisme rhinos
 po-ridium seeberi, yang dulunya dianggap sebagai jamur 
namun kini diyakini menjadi protistan perairan langka 
parasit ikan.
rhinovirus
virus yang pada umumnya dapat diisolasi dari hidung 
dan tenggorokan, jarang sekali dari tinja. dapat 
menyebabkan penyakit batuk pilek.
rhipicephalus
ektoparasit penghisap darah yang mempunyai peranan 
penting dalam bidang kesehatan hewan.
rhizotomi355pemotongan akar saraf kepala/saraf tulang belakang.
rhodopsin
reseptor peka cahaya dalam sel batang retina. 
rhombencephalon
otak belakang.
rhomboid
otot postural yang menyebabkan terjadinya retraksi dari 
scapula dan membawa shoulder ke arah posisi ﬁbersiapﬂ.
rhoncus
 suara kasar seperti dengkuran, biasanya disebabkan oleh 
sekresi dalam tabung bronkial.
rib
adalah tulang panjang melengkung yang membentuk 
tulang rusuk.
ribavirin

obat ini adalah antivirus yang digunakan dalam 
kombinasi dengan interferon untuk mengobati hepatitis 
c berkelanjutan.
ribo˛avin (vitamin b2)
vitamin yang berfungsi seperti vitamin b1.
ribonukleat
molekul polimer yang terlibat dalam berbagai peran 
biologis dalam mengkode, decode, regulasi, dan ekspresi 
gen.
ribose

blok pembangun asam nukleat, lebih dikenal sebagai 
dna dan rna.
ribosome356organel yang memproses instruksi genetik sel untuk 
membuat protein.
ribozyme
sebuah molekul rna yang memotong untaian rna di 
tempat tertentu.
ricin
protein beracun yang ditemukan secara alami dalam biji 
buah jarak.
rickets

suatu gangguan pada tulang yang sedang tumbuh, di 
mana kalsium gagal disimpan dalam tulang. akibatnya 
tulang menjadi lunakdan mudah patah atau berubah 
bentuk.
ricke˙siae
infeksi yang disebabkan oleh kelompok bakteri gram 
negatif dari golongan rickeˆsiae, ehrlichia, orientia, dan 
coxiella.
ricke˙sialpox
infeksi yang ditularkan kepada manusia oleh gigitan 
kutu tikus rumah.
ridge
suatu tonjolan kecil dan panjang pada permukaan suatu 
gugu dan dinamakan menurut letak dan bentuknya.
riedel™s struma
adalah bentuk kronis tiroiditis. sekarang dipercayai 
bahwa tiroiditis riedel adalah salah satu manifestasi dari 
penyakit sistemik.
rifampicin
obat antibiotik rifamyci dengan fungsi untuk mengobati 
berbagai infeksi, seperti tbc, kusta, dll.
rigiditi
klasi˚kasi yang ditandai penolakan terhadap gerakan 
pasif.357rigor (kekakuan)
rigor mortis
keadaan dimana otot-otot jasad kaku setelah beberapa 
jam pasca kematian.
riluzole
sebuah obat yang digunakan untuk mengobati penyakit 
saraf yang disebut amyotrophic lateral sclerosis, juga 
dikenal sebagai penyakit lou gehrig atau als.
rima
pendekatan kuantitatif yang memungkinkan analisis 
yang ketat tentang bagaimana rumah tangga mengatasi 
guncangan dan stressor.
ringworm (tinea)
infeksi jamur pada kulit atau kulit kepala yang sangat 
menular.
rinne™s test
sebuah tes pendengaran yang dilakukan untuk meng
-evaluasi kemampuan pendengaran pada satu telinga.
rinoskopi
pemeriksaan rongga hidung dari depan dengan memakai 
speculum hidung. di belakang vestibulum dapat dilihat 
bagian dalam hidung.
risperidone
obat yang digunakan untuk menangani skizofrenia 
dan gangguan psikosis lain, serta perilaku agresif dan 
disruptif yang membahayakan pasien maupun orang 
lain.
risus sardonicus
karena spsme otot muka, alis tertrik ke atas, sudut muka.
ritodrine358digunakan dalam perawatan, kontol, pencegahan, dan 
perbaikan penyakit, kondisi dan gejala nyeri persalinan 
prematur.
ritonavir

obat antiviralyang mencegah virus human 
immunode˚cieny virus (hiv).
ri˙er™s disease
sindrom kulit yang tersiram air panas, efek samping yang 
berpotnsi serius dri infeksi dengan bakteri staph yang 
menghasilkan protein spesi˚k yang mengendurkan 
ﬁsemenﬂ yang memegang berbagai lapisan kulit bersama-
sama.
rituximab

obat anti kanker dengan target khusus yang telah disetujui 
untuk pengobatan non hodgkin limfoma (nhl) indolen 
yang tidak memberikan respon pada terapi standar yang 
selama ini ada atau yang sukar disembuhkan, dan dalam 
kombinasi dengan kemoterapi untuk nhl agresif.
rivastigmine
obat yang diminum secara oral untuk mengobati 
penyakit alzheimer taraf rendah hingga medium.
rod
adalah orang yang tingkat pertama. meskipun kadang-
kadang dia membutuhkan sedikit waktu untuk 
mengetahuinya, itu adalah bagian dari pesonanya dan 
dia layak mendapatkannya.
roentgen
tindakan menggunakan radiasi untuk mengambil 
gambar bagian dalam dari tubuh seseorang.
rofecoxib
suatu senyawa anti in˙amasi non steroid yang memiliki 
efek anti in˙amasi, analgetik, dan antipiretik.
romberg™s sign359tubuh limbung atau jatuh saat kaki ditempatkan 
berdekatan dan mata tertutup.
rongeur

alat pemotong tulang yang berpegas dan kemampuan 
memotongnya bisa pada ujung atau pada sisi dari bilah.
rongga
rongga dada
root
unsur kata dasar dari struktur suatu istilah yang 
berhubungan dengan keshatan.
root induction
induksi akar menggunakan agrobacterium rhizogenes 
dilakukan pada eksplan hypocotyl, bibit utuh, stek tunas 
yang tidak berakar dan tunas adventif.
rooting re˛ex

re˙eks yang terlihat pada bayi baru lahir yang normal, 
yang secara otomatis mengubah wajah ke arah 
rangsangan dan membuat gerakan mengisap (rooting) 
dengan mulut saat pipi atau bibir disentuh. re˙eksi 
rooting membantu memastikan keberhasilan menyusui.
ropinirole
obat untuk mengobati penyakit parkinson. dapat 
digunakan untuk meningkatkan kemampuan bergerak 
dan mengurangi gemetar, kaku, lambatnya pergerakan, 
dan ketidakstabilan.
rorschach test

tes psikologi yang meminta subjek untuk menulis atau 
menyebutkan gambar-gambar berupa bercak tinta, dan 
kemudian dianalisis dengan menggunakan interpretasi.
rosacea
ruam wajah umum dewasa.
roseola360infeksi virus yang menyerang bayi atau anak-anak, 
ditandai engan gejala demam dan ruam merah muda di 
kulit.
rosiglitazone
obat diabetes oral yang membantu mengontrol kadar 
gula dalam darah.
rostellum
bagian depan keala cacing pita yang mengandung duri 
untuk mengaitkan diri ke objek dan empat cakram 
penghisap yang digunakan untukmelekatkan diri ke 
dinding usus halus.
rostrum
perpanjangan dari lapisan carapace yang meruncing dan 
bertugas sebagai alat pertahanan tubuh.
rotator
jaringan dari empat otot dan beberapa tendon yang 
membentuk pelindung di sekeliling tulang lengan 
bagian atas.
rotavirus
salah satu virus yang menyebabkan diare.
rothera™s test
untuk memeriksa adanya zat keton dalam urin.
roth spot
perdarahan retina dengan pusat putih atau pucat.
roughage
hijauan kering yang berasal dari hijauan segar yang 
sengaja dikeringkan denan tujuan agar tahan disimpan 
lebih lama dan umumnya dimanfaatkan pada musim 
kemarau.
rouleau361adalah tumpukan atau agregasi sel darah merah (rbcs) 
yang terbentuk karena bentuk disko unik dari sel-sel di 
vertebrata.
ruang istirahat
ruang otopsi
tempat pemeriksaan terhadap tubuh mayat yang 
meliputi pemeriksaan terhadap bagian luar maupun 
dalam dengan tujuan menemukan proses penyakit 
atau adanya cedera. dan melakukan interpretasi atau 
penemuan-penemuan tersebut dengan menerangkan 
penyebab kematianserta mencari hubungan sebab 
akibat antara kelainan-kelainan yang ditemukan dengan 
penyebab kematian.
ruang periksa
sebuah ruangan kecil di sebuah rumah sakit dll, di 
mana dokter dapat memeriksa pasien dengan beberapa 
privasi.
ruang tunggu
ruang tempat menunggu.
rubber dam
perangkat untuk mengisolasi daerah kerja dari bagian 
mulut lain.
rubefacient
sebuah aplikasi eksternal yang menghasilkan kemerahan 
pada kulit.
rubella
infeksi virus akut yang menyebabkan penyakit ringan 
pada anak-anak dan penyakit sedikit lebih parah pada 
orang dewasa. infeksi akut rubella dapat menyebabkan 
malformasi janin jika terjangkit selama trimester 
pertama kehamilan.
rubeola362suatu infeksi virus menular yang dapat dicegah oleh 
vaksin dan dikenal dengan ruam merah yang khas.
rubeosis
neovaskularisasi pada iris, yaitu pertumbuhan pembuluh 
darah baru pada permukaan iris.
rubor
tanda-tanda radang yang mencakup kemerahan.
rugae
dinding dalam vagina yang memang bentuknya seperti 
berkerut. kerutan ini berfungsi agar vagina bisa elastis 
terutama saat melahirkan nanti.
rumah pengobatan
rumah sakit
institusi pelayanan kesehatan yang menyelenggarakan 
pelayanan kesehatan perorangan secara paripurna yang 
menyediakan pelayanan rawat inap, rawat jalan, dan 
gawat darurat.
rumah sakit jiwa
rumah sakit yang khusus untuk perawatan gangguan 
mental serius. 
rumah sakit bersalin
rumah sakit yang khusus melayani pemeriksaan ibu 
hamil, ibu yang akan melahirkan, dan kesehatan anak di 
bawah usia lima tahun.
ruminasi
kondisi medis di mana seseorang berulang-ulang dan 
tidak sengaja memuntahkan makanan yang tidak 
tercerna dari perut, mengunyah kembali dan kemudian 
menelan atau memuntahkan makanan tersebut.
rupture
suatu keadaan dimana terjadi robeknya atau koyaknya 
jaringan tubuh yang dapat menyebabkan kerusakan 
organ.363ryle™s tube
nasogastric (Ryles) Tabung dilewatkan ke perut 
melalui hidung. Pelajari tentang Tabung Nasogastrik 
(Ryles).
SSVT (supraventricular tachycardia)
kondisi di mana jantung berdetak terlalu cepat. jadi, 
darah tiak sepenuhnya masuk ke dalamnya.
sabin vaccine
vaksin polio yang mengandung 3 serotipe virus polio 
dalam keadaan hidup yang dilemahkan dan diberikan 
secara oral.
sac
struktur berisi cairan yang berkembang pada awal 
kehamilan, yang mungkin berlokasi di dalam atau di luar 
rahim.
saccades
gerakan mata ketika bergerak dari satu ˚xasi ke ˚xasi 
berikutnya.
saccharide
adalah anion dan garam dari sakarin pemanis (sodium 
saccharide, denatonium saccharide). sakarin kadang-
kadang digunakan untuk menggantikan gula.
saccharine
pemanis buatan yang memiliki struktur dasar sul˚nida 
benzoat.
saccharomyces
genus dalam kerajaan jamur yang mencakup banyak 
jenis ragi.364saccule (sacculus)
sebuah kantung kecil, khusus, sacculus telinga.
sacralization
adalah anomali kongenital di mana proses transversus 
dari tulang belakang lumbar terakhir menyatu ke 
sakrum atau ilium. Fusi dapat terjadi pada satu sisi atau 
keduanya. Telah diduga itu mungkin menjadi penyebab 
sakit punggung.
sacral nerves
lima pasang saraf tulang belakang, empat di atas yang 
muncul melalui foramen sakral posterior, pasangan 
kelima melalui hiatus sacral (penghentian kanal 
sakralis). semuanya adalah saraf campuran (motorik 
dan sensorik).
sacral vertebrae
ada 5 tulang belakang sakral. mereka diwakili oleh 
simbol s1 sampai s5 dan terletak di antara vertebra 
lumbal dan tulang ekor terendah dari kolom. vertebra 
sakral biasanya menyatu membentuk sakrum.
sacroiliitis
peradangan dari salah satu atau kedua sendi sakroiliaka 
yang menghubungkan tulang belakang bawah dengan 
panggul.
sacrum
tulang besar yang berbentuk segitiga di tapak tulang 
belakang dan di bagian atas belakang rongga kaviti, di 
mana ia disisipkan deperti sendal di antara kedua-dua 
tulang pinggul.
sadism
kelainan seksual di mana penderitanya terangsang 
secara seksual dan mendapat kepuasan dari fantasi atau 
bertindak menyakiti orang lain.
safe period365arti jangka waktu medis yang aman.
safranin
noda biologis yang digunakan dalam histologi dan 
sitologi.
sagi˙al
bidang yang membagi tubuh menjadi 2 bagian dari titik 
tertentu. bidang ini sejajar dengan bidang median.
saint™s triad
kondisi medis dari persetujuan sebagai berikut: 
cholelithiasis, hiatal hernia, diverticular disease
sakit
sakit asma
suatu penyakit kronik (menahun) yang menyerang 
saluran pernapasan (bronchiale) pada paru-paru yang 
mana terdapat peradangan (in˙amasi) dinding rongga 
bronchiale sehingga mengakibatkan penyempitan 
saaluran napas yang akhirnya seseorang mengalami 
sesak napas.
sakit demam
suatu keadaan saat suhu badan melebihi 37°c yang 
disebabkan oleh penyakit atau peradangan. demam juga 
merupakan pertanda bahwa sel antibody manusia (sel 
darah putih) sedang melawan suatu virus atau bakteri.
sakit gigi
sakit hati
sakit jantung
sakit keras 
sakit kepala
sakit mag366penyakit yang ditimbulkan oleh kelebihan asam yang 
diproduksi oleh lambung yang menyebabkan iritasi 
di selaput lendir lambung, dalam kondisi normal 
asam diperlukan untuk membantu pencernaan 
dalam mengolah makanan yang kita makan, selain 
dari kelebihan asam lambung sakit mag atau radang 
lambung atau tukak lambung adalah gejala penyakit 
yang menyerang lambung dikarenakan terjadi luka atau 
peradangan pada lambung yang menyebabkan sakit, 
mulas, dan perih pada perut.
sakit mata
sakit perut
sakit punggung
sakit ringan
sakit saraf
sakit tekak
symptom yang membabitkan kawasan sekitar tonsil dan 
farinks. 
sakit tenggorokan
salbutamol
obat yang digunakan membuka saluran napas di paru-
paru.
salicylic acid
golongan asam beta-hidroksi dan phenolic acid.
salicylism
sebuah kondisi beracun yang disebabkan oleh asupan 
yang berlebiha dari salisilat, ditandai dengan dering di 
telinga, mual, dan muntah.
saline
larutan nacl isotonik untuk pemeliharaan sementara sel-
sel hidup.367salisilat
asam yang bersifat iritan local, yang dapat digunakan 
secara topical. terdapat berbagai turunan yang digunakan 
sebagai obat luar, yang terbagi atas 2 kelas, ester dari 
asam salisilat dan ester salisilat dari asam organic.
saliva
suatu cairan oral yang kompleks dan tidak berwarna 
yang terdiri atas campuran sekresi dari kelenjar ludah 
besar dan kecil yang ada pada mukosa oral.
salivary gland
kelenjar ludah pada mamalia adalah kelenjar eksokrin 
yang menghasilkan air liur melalui sistem saluran.
salivation
adalah efek samping tidak nyaman yang berkembang 
selama pengobatan dengan obat antipsikotik, terutama 
clozapine.
salk vaccine
vaksin polio yng mengandung 3 serotipe virus polio yang 
dinonaktian oleh pengobatan dengan formaldehida 
dan diberikan melalui suntikan intramuskular.
salmeterol
obat untuk pencegahan atau pengurangan episode suara 
mengi dan kesulitan bernapas yang disebabkan oleh 
asma atau penyakit paru yang sedang berlangsung.
salmonella
suatu genus bakteri enterobakteria gram-negatif 
berbentuk tongkat yang menyebabkan tifoid, paratifod, 
dan penyakit foodborne.
salmonellosis
penyakit yang timbul akibat infeksi bakteri salmonella 
di dalam perut dan usus.368salpingectomy
proseur bedah untuk mengangkat salah satu atau kedua 
tuba fallopi, namun tetap membiarkan keberadaan 
rahim dan indung telur.
salpingitis
peradangan pada saluran tuba, dipicu oleh infeksi 
bakteri. 
salpingography
pemeriksaan terhadap pasien perempuan yang di duga 
mengalami infertilitis.
salpingolysis
adalah prosedur bedah yang melibatkan membagi 
adhesi atau jaringan parut di sekitar tuba fallopi 
(adhesiolysis).
salpingostomy
suatu prosedur untuk mengangkat hasil konsepsi yang 
berdiameter kurang dari 2 cm dan berlokasi di sepertiga 
distal tuba fallopi.
salt depletion
hilangnya garam dari tubuh melalui penghapusan 
cairan tubuh secara berlebihan melalui keringat, diare, 
muntah, atau buang air kecil, tanpa penggantian yang 
sesuai. Lihat juga keseimbangan elektrolit, kelelahan 
panas.
saluran kencing
system yang mengambil limbah dari darah dan 
membuangnya keluar dari tubuh dalam bentuk urin.
salvage procedure
pemulihan, evakuasi, dan reklamasi material yang rusak, 
terbuang, terkutuk, atau ditinggalkan sekutu atau musuh, 
kapal, kerajinan, dan peralatan apung untuk digunakan 
kembali, reparasi, refabrication, atau scrapping.
salvarsan369senyawa organoarsenik dan merupakan contoh pertama 
obat kemoterapi modern.
samaritans
sanatorium
fasilitas medis untuk penyakit jangka panjang, terutama 
tuberkulosis. 
sand˛y
penyakit leishmaniasis yang disebabkan oleh gigitan 
serangga sand˙y.
sandwich theraphy
kombinasi perawatan di mana satu jenis terapi.
sanguineous
ektoparasit umum yang sering menyerang anjing.
sanies
saging lebih tipis dari darah, tidak tebal, ketan, dan 
berwarna. Nanah sangat tebal dan putih, juga lebih 
lengket daripada darah atau soto.
sanitarian

bertanggung jawab untuk melaksanakan tindakan untuk 
melindungi kesehatan masyarakat.
saphena
biasanya mengacu pada vena saphena besar, tetapi juga 
dapat merujuk pada vena saphena kecil.
saphena varix
adalah pelebaran vena safena pada sambungannya 
dengan vena femoralis di selangkangan.
saphenous nerve
adalah cabang kutaneus femoralis terbesar. Ini adalah 
saraf sensorik yang ketat, dan tidak memiliki fungsi 
motorik.
saphenous vein (saphena)370adalah pembuluh darah vena besar yang berjalan di 
dekat permukaan bagian dalam kaki dari pergelangan 
kaki ke selangkangan.
sapraemia
demam karena retensi gumpalan darah atau selaput 
janin. demam ini sedikit demisedikit turun setelah darah 
dan selaput keluar.
saprophyte
organisme yang memakan bahan organik mati hidup. 
mereka dianggap sangat penting dalam biologi tanah, 
karena mereka memecah mati dan membusuk bahan 
organik menjadi zat sederhana yang dapat diambil dan 
didaur ulang oleh tanaman.
saquinavir
obat yang dipakai sebagai bagian dari terapi antiretroviral 
(art). obat golongan ini mencegah pekerjaan enzim 
protease.
sarang penyakit
tempat yang menjadi sumber penyakit.
sarcocele
 pembengkakan kecil pada testis menyerupai tumor.
sarcocystis
genus protozoa parasit, mayoritas spesies menginfeksi 
mamalia, dan beberapa menginfeksi reptil dan burung.
sarcoid
penyakit akibat pertumbuhan abnormal dari 
sekumpulan sel peradangan, juga dikenal sebagai 
granuloma, yang membentuk nodul di berbagai organ 
tubuh manusia.
sarcoidosis371suatu penyakit peradangan yang ditandai dengan 
terbentuknya granuloma pada kelenjar getah bening, 
paru-paru, hati, mata, kulit dan jaringan lainnya.
sarcolemma
kulit luat urat yang sangat tipis dan berbentuk seperti 
pembuluh.
sarcoma
kelompok tumor yang umumnya menyerang jaringan 
tubuh bagian tengah (mesoderm), namun dapat juga 
menyerang jaringan tubuh bagian luar (ektoderm).
sarcomatosis
adalah entitas analog dengan karsinomatosis 
peritoneum yang lebih dikenal.
sarcomere
struktur dan fungsional terkecil kontraksi otot. ditemui 
pada mio˚bril.
sarcophaga
salah satu jenis lalat pemakan daging. larva dari banyak 
jenis-jenis lalat ini hidup dalam daging, tetapi pembiakan 
bisa juga terjadi dalam kotoran binatang.
sarcoplasm
sitoplasma pada otot yang terdiri dari mio˚bril dan 
terpendam dalam serat otot di dalam suatu matriks.
sarcoplasmic reticulum

struktur membran-terikat ditemukan dalam sel-sel otot 
yang mirip dengan retikulum endoplasma di sel lain.
sarcoptes

parasit penyebab penyakit scaies.
sariawan372suatu kelainan pada selaput lendir mulut berupa luka 
pada mulut yang berbentuk bercak berwarna putih 
kekuningan dengan permukaan agak cekung. munculnya 
sariawan ini disertai rasa sakit yang tinggi.
sartorius
berasal dari spina iliaka anterior superior, ini 
menyisipkan otot pada permukaan medial tibia.
satyriasis

sebutan hiperseks yang diderita oleh kaum pria, hal 
ini terjadi akibat kelainan yang disebabkan faktor ˚sik 
maupun faktor psikis.
saucerization
pengangkatan tulang untuk memanjakan rongga yang 
dalam menjadi cekungan yang dngkal.
scab

obat uang digunakan untuk pengobatan scabies (kudis).
scabicide
merek obat krim untuk obat skabies. ini mengandung 
gameksan dan asam usnat.
scabies
penyakit gatal pada kulit yang disebabkan oleh tungau 
atau kutu kecil yang bernama sarcoptes scabiei varian 
hominis, ditandai dengan keluhan gatal, terutama pada 
malam hari.
scalenus
genus kumbang tanduk panjang yang tergolong famili 
cerambycidae.
scaler
alat yang digunakan untuk membersihkan karang gigi 
yang telah mengeras.
scalpel
alat operasi berupa pisau.373scaphocephaly

penyatuan-penyatuan dini dari jahitan di bagian atas 
kepala memaksa kepala untuk tumbuh panjang dan 
sempit, bukan lebar.
scaphoid bone
salah satu tulang karpal pergelangan tangan. in terletak 
di antara tangan dan lengan bawah di sisi jempol 
pergelangan tangan.
scaphoid fracture
istirahat di salah satu tulang kecil pergelangan tangan. 
fraktur jenis ini paling sering terjadi setelah jatuh ke 
tangan yang terulur.
scapula
tulang yang menghubungkan tulang lengan atas dan 
tulang selangka.
scar
suatu jaringan ikat ˚brosa yang menggantikan sel-sel 
kulit yang normal setelah terjadi perlukaan pada kulit.
scari˜cation
aplikasi kreatif dan artistik bekas luka dengan cara yang 
dikendalikan untuk mencapai hasil estetis atau spiritual 
menyenangkan.
scarlatina
demam yang disertai ruam merah pada kulit yang 
disebabkan infeksi bakteri streptococcus.
sca˙er diagram
gambaran yang menunjukkan kemungkinan hubungan 
antara pasangan dua macam variabel dan menunjukkan 
keeratan hubungan antara dua variabel tersebut yang 
sering diwujudkan sebagai koe˚sien korelasi.
schiˆ™s reagent
zat warna fuchsin yang berubah warna jika sulfur oksida 
dilewatka ke dalamnya.374schilling test
digunakan untuk menentukan apakah tubuh menyerap 
vitamin b12 normal. tes ini dapat dilakukan dalam 
4 tahap yang berbeda untuk menemukan penyebab 
rendahnya tingkat vitamin b12.
schindylesis
sambungan permukaan tulang yang dihubungkan 
merupakan tulang-tulang pipih, satu dengan lainnya 
saling mengisi yaitu persambungan antara tulang dada 
dengan tulang rusuk dan tulang selangka dengan tulang 
belikat.
schistosoma

salah satu penyakit infeksi parasit yang disebabkan oleh 
cacing trematoda dari genus schistosoma (blood ˙uke).
schistosomiasis

penyakit yang terjadi karena adanya infeksi parasit˝ oleh 
cacing trematoda atau cacing darah genus schistosoma.
schizogony
pembelahan nukleus menjadi beberapa anakan diikuti 
pembelahan sitoplasma, sehingga menghasikanmerozit 
bernukleus tunggal kecil. pada palsmodium, toxoplasma 
dan apicompexa lainnya siklus generatif meliputi 
produksi gamet, fertilisasi gamet menghasilkan zigot, 
kistasisasi zigot menjadi oosit, dan pembentukan 
sporozoit dalam oosit.
schizont
di dalam sel hati, butuh waktu 1-2minggu untuk 
sporozoite membentuk struktur yang disebut schizont, 
yang merupakan kantong merozoite.
schizonticide

obat lini pertama untuk pengobatan malaria dan harus 
dimulai segera setelah diagnosis dibuat, atau bahkan 
dicurigai, pada penyakit berat.
schizophrenia375gangguan mental kronis yang menyebabkan 
penderitanya mengalami delusi, halusinasi, pikiran 
kacau, dan perubahan perilaku. kondisi yang biasanya 
berlangsung lama ini sering diartikan sebagai gangguan 
mental mengingat sulitnya penderita membedakan 
antara kenyataan dengan pikiran sendiri.
schizotypal
gangguan kepribadian yang membuat seseorang 
cenderung menjadi penyendiri. penderitanya 
sangat cemas terhadap situasi sosial dan cenderung 
menyalahkan kegagalan sosialnya kepada orang lain.
schlemm™s canal
pembuluh limfatik berbentuk lingkaran di mata yang 
mengumpulkan aqueous humor dari ruang anterior dan 
membawanya ke pembuluh darah episkleral melalui 
vena aqueous.
schwann cells

memungkinkan terjadinya transduksi sinyal elektrik 
dari dendrit menuju terminal akson, dengan melilitkan 
membran plasmanya secara konsentrik sepanjang akson 
yang dikenal sebagai selubung mielin.
schwannoma
tumor jinak yang timbul dari selubuh saraf (yang 
menutupi) dari saraf kranial sepanjang sisi otak kecil 
dan batang otak.
sciatica
nyeri yang disebabkan oleh saraf rusak atau terjepit. 
saraf panggul adalah saraf terpanjang yang ada di tubuh, 
dimulai dari pinggul dan bawah tulang belakang ke 
bagian belakang kaki.
scintillation counter
alat untuk mendeteksi dan mengukur radiasi pengion.
scintillator376bahan yang menunjukkan kilau - pendaran saat dengan 
radiasi pengion. bahan luminescent, bila dipukul oleh 
partikel yang masuk, menyerap energi dan scintillate, 
(yaitu, re-memancarkan energi yang diserap dalam 
bentuk cahaya).
scintiscan
tes kedokteran nuklir.
scolex

senjata utama dari kelompok cestoda. cestoda dalam 
kehidupan sehari- hari sering membawa pengaruh 
buruk, terutama akibat dari scolex, yang digunakan 
untuk menghisap sari makanan inangnya.
scopolamine
obat golongan antikolinergik yang digunakan untuk 
mencegah rasa mual dan muntah yang biasanya muncul 
setelah efek pemberian anestesi pada prosedur operasi.
scotoma
suatu kondisi dimana ada ﬁblind spotﬂ di penglihatan 
anda. posisinya bisa di tengah, atau di area ujung-ujung 
penglihatan. ﬁblind spotﬂ pada scotoma bukanlah 
titik gelap namun adalah titik bergetar yang membuat 
pandangan kita menjadi buram di titik tertentu.
screening test
cara untuk mengidenti˚kasi penyakit yang belum 
tampak melalui suatu tes atau pemeriksaan atau 
prosedur lain yang dapat dengan cepat memisahkan 
antara orang yang mungkin menderita penyakit dengan 
orang yang mungkin tidak menderita.
scrofula

infeksi tb pada kelenjar getah bening di leher yang 
umumnya ditularkan saat seseorang menghirup udara 
yang terkontaminasi.
sculpting377teknik memahat, pada awalnya memahat itu hanya di 
lakukan di dunia nyata, namun dengan berkembangnya 
teknologi di dunia it, sculpt sekarang bisa dengan muda 
di lakukan di computer, atau yang sering di sebut sebagai 
digital sculpt, dan hasilnya pun sangat sempurna.
scurvy

kondisi yang dikarakteristik dengan rasa lemas, kurang 
darah (anemia), radang gusi, dan perdarahan pada 
kulit yang disebabkan karena de˚siensi vitamin c dari 
makanan.
sebaceous cyst
salah satu jenis kista yang timbul akibat adanya 
pembengkakan folikel rambut, atau bisa juga karena 
adanya trauma (benturan). kista sendiri sebetulnya 
adalah suatu kantung yang berisi materi seperti air, 
sedangkan kista sebacea berisi materi lunak seperti keju, 
yang terletak tepat dibawah kulit.
sebaceous gland
kelenjar mikroskopik yang berada tepat di bawah 
kulit yang mengeluarkan minyak yang disebut sebum. 
kelenjar minyak pada tikus yang mengeluarkan minyak 
adalah kelenjar prepusial yang juga memproduksi 
hormon feromon.
seborrhea
suatu peradangan pada kulit bagian atas, yang 
menyebabkan timbulnya sisik pada kulit kepala, wajah 
dan kadang pada bagian tubuh lainnya. biasanya, 
proses pergantian sel-sel pada kulit kepala terjadi secara 
perlahan-lahan dan tidak terlihat oleh mata.
sebum

masalah kulit wajah yang harus diatasi karena bisa 
menyebabkan timbulnya jerawat pada wajah.
second messenger
molekul pensinyal intraseluler yang disekresikan oleh 
sel untuk merangsang perubahan ˚siologis sel.
secretin378hormon yg dihasilkan di dl usus kecil yg menggiatkan 
pankreas untuk mengalirkan cairan pankreas.
secretion
proses untuk membuat dan melepaskan substansi 
kimiawi
 dalam bentuk lendir (
en:so˛ liquid mud) yang 
dilakukan oleh 
seltubuh
 dan 
kelenjar
. substansi kimiawi 
pada sekresi mempunyai kegunaan tertentu sebelum 
akhirnya terbuang melalui 
ekskresi
. misalnya enzim 
pencernaan.
secretor
kemampuan seseorang untuk dapat mensekresi antigen 
abo darah kedalam cairan tubuh.
sedation
anestesi mana obat diberikan untuk menenangkan 
pasien dalam suatu periode yang dapat membuat pasien 
cemas, tidak nyaman, atau gelisah. seringkali diberikan 
kepada pasien segera sebelum pembedahan atau selama 
prosedur medis tidak nyaman. sedasi menggunakan 
obat-obatan sedatif.
sedative
istilah untuk obat-obatan yamg mampu mendepresi 
sistem saraf pusat. sedatif adalah substansi yang 
memiliki akti˚tas moderate yang memberikan efek 
menenangkan, sementara hipnotik adalah substansi 
yang dapat memberikan efek mengantuk dan yang 
dapat memberikan onset serta mempertahankan tidur.
seksual
sesuatu yang berkaitan dengan alat kelamin atau hal-hal 
yang berhubungan dengan perkara-perkara hubungan 
intim antara laki-laki dengan perempuan.
selaput jantung
kantung yang membungkus jantung pada manusia dan 
beberapa jenis hewan yang mempunyai fungsi utama 
sebagai dinding terluar jantung.
seldinger technique379teknik ini dikenal dengan teknik˝kateterisasi 
seldinger˝dengan menggunakan baja penuntun (guide 
wire) sebagai perantara yang dimasukkan melalui arteri 
femoralis, lalu dimasukkan kateter yang tipis, kuat, 
dan lentur. teknik inilah yang banyak dilakukan dalam 
pemeriksaan angiogra˚ femoralis.
selegiline
enzyme blocker (mao inhibitor) yang bekerja dengan 
cara memperlambat kerusakan senyawa alami tertentu 
di dalam otak.
selenium
mineral yang ditemukan di dalam tanah.
selenium sulphide

obat yang digunakan untuk mengobati ketombe dan 
infeksi kulit kepala tertentu (dermatitis seboroik). obat 
ini dapat mengurangi gatal, kulit mengelupas, iritasi, 
dan kemerahan pada kulit kepala. selenium sul˚da juga 
digunakan untuk suatu kondisi yang menyebabkan 
perubahan warna kulit (panu).
sella turcica
suatu struktur tulang berbentuk pelana yang terletak 
pada dasar tengkorak di tulang sfenoid, dimana terletak 
kelenjar hipo˚se (disebut juga kelenjar pituitary).
selulitis
infesi bakteri di lapisan terdalam kulit. bakteri dapat 
memasuki tubuh melalui bagian lain di kulit dari luka, 
goresan, atau gigitan. biasanya jika kulit anda terinfeksi, 
yang terkena hanya lapisan atas dan akan menghilang 
sendiri dengan perawatan yang tepat.
semen
cairan ejakulasi laki-laki yang mengandung sperma dan 
berbagai protein, enzim, fruktosa, lendir, vitamin c, dan 
˙avin. fruktosa memberikan energi bagi sperma.
semicircular canal380saluran setengah lingkaran pada telinga.
semilunar valve
dua struktur katup yang duduk di antara ventrikel kanan 
dan arteri pulmonalis dan antara ventrikel kiri dan aorta.
seminal vesicle

menghasilkan cairan berupa semen ato air mani. cairan 
ini membuat sel sperma yg dikeluarkan oleh testis 
menjadi lebih encer sehingga mudah keluar.
seminoma

tumor sel germinal (gct).
semiologi
studi tentang makna keputusan. ini termasuk studi 
tentang tanda-tanda dan proses tanda (semiosis), 
indikasi, penunjukan, kemiripan, analogi, metafora, 
simbolisme, makna, dan komunikasi.
semipermeable membrane
jenis membran biologis yang akan memungkinkan 
molekul atau ion tertentu untuk melewatinya dengan 
difusi dan kadang-kadang ﬁdifusi terfafasilitasiﬂ khusus, 
bersamaan dengan jenis lain dari transportasi pasif dan 
transpor aktif.
semiprone

posisi seseorang berbaring denganwajah menghadap 
kebawah sementara kedua lutut menghadap kesatu sisi.
senescence
proses penurunan kondisi dan aktivitas metabolisme 
yang menyertai pertambahan umur dan mengarah pada 
kematian organ atau organisme.
senile dementia381kumpulan gejala yang mempengaruhi memori/daya 
ingat, cara ber˚kir, kemampuan sosial yang mengganggu 
fungsi dan aktivitas sehari hari, yang berhubungan 
dengan usia tua. dianggap normal jika gejala gejala 
gangguan tersebut dialami setelah 65 tahun.
senna
obat pencahar yang digunakan untuk mengobati 
gangguan pencernaan dengan cara mengosongkan 
perut dari kotoran akibat konstipasi. konstipasi dapat 
disebabkan oleh feses yang mengeras atau frekuensi 
buang air besar yang lebih sedikit dari biasanya.
sensitisasi
istilah yang digunakan untuk menunjukkan adanya 
rangsangan respon kekebalan yang berbeda apabila 
organisme menerima paparan pertama dan kedua atas 
suatu senyawa.
sensitive
sentrosom
daerah atau wilayah dari sitoplasma bening yang 
terletak di sebelah inti sel non-membelah. sentrosom 
mengandung sentriol yang bertanggung jawab untuk 
pembelahan sel.
separation anxiety
bentuk kecemasan dan ketakutan anak anak untuk 
berpisah dengan orang tua. gangguan ini umumnya 
dialami oleh anak anak. kecemasan akan perpisahan 
terjadi karena anak takut untuk berpisah dengan orang 
tuanya.
septal defect
kerusakan antara kedua ruang atas jantung (atrium). 
kerusakan ini menyebabkan percampuran darah 
beroksigen dengan tidak beroksigen, yang akhirnya 
mengakibatkan jantung kanan membesar dan tekanan 
tinggi pada paru-paru (hipertensi pulmonal).
septicaemia382kondisi medis serius di mana terjadi peradangan di 
seluruh tubuh yang disebabkan oleh infeksi. sepsis 
atau septicaemia adalah penyakit yang mengancam 
kehidupan yang dapat terjadi ketika seluruh tubuh 
bereaksi terhadap infeksi.
septic arthritis
infeksi yang sangat menyakitkan pada sendi. bakteri atau 
jamur dapat menyebar dari daerah lain dalam tubuh ke 
dalam sendi. kadang-kadang bakteri hanya menginfeksi 
sendi saja tanpa mengganggu daerah tubuh lain.
septrin
obat antibiotik yang digunakan untuk mengobati 
berbagai jenis infeksi seperti infeksi saluran pencernaan, 
pernafasan, saluran kemih dan berbagai jenis infeksi 
lainnya.
septum
dinding pemisah atau sekat.
sequela
kondisi berikutnya sebagai konsekuensi dari penyakit.
sequestration

penangkapan dan penyimpanan karbon dioksida (co
2) dari atmosfer dalam jangka waktu yang lama.
sequestrectomy
pengangkatan involukrum secukupnya supaya ahli 
bedah dapat mengangkat sequestrum
sequestrum
sebagian dari tulang mati yang menjadi terpisah dari 
bagian suara, seperti pada nekrosis.
serak
serangan jantung383kondisi yang terjadi ketika pasokan darah menuju ke 
jantung terhambat. ini adalah kondisi medis darurat 
yang biasanya disebabkan oleh penggumpalan darah 
atau penumpukan lemak, kolesterol, dan unsur lainnya.
serapan

serine
amat penting untuk fungsi otak dan sistem saraf pusat.
 membantu membentuk phospholipid yang diperlukan 
untuk membuat setiap sel dalam badan anda.
serologi
ilmu yang mempelajari reaksi antigen, antibodi 
secara invitro. untuk dapat menegakkan diagnosa 
suatu penyakit infeksi: kita dapat mengisolasi atau 
menemukan kuman penyebabnya.
serosa
membran halus yang terdiri dari lapisan tipis sel yang 
mengeluarkan cairan serosa.
serositis
suatu radang pada lapisan paru-paru dikenali sebagai 
pleuritis (radang selaput paru), dan dapat juga mengenai 
lapisan jantung, dikenal sebagai pericarditis (peradangan 
pada selaput jantung) sehingga menimbulkan gejala 
nyeri dada yang tajam terutama ketika batuk dan tarik 
napas dalam, terkadang juga bisa menimbulkan nafas 
pendek.
serotonin
bahan kimia otak yang dapat membantu memperbaiki 
suasana hati dan mengurangi kesedihan dan depresi. 
walaupu kadar serotonin bisa ditingkatkan dengan 
beragam cara kimiawi, ada juga cara alami untuk 
melakukannya.
serotype384bentuk suatu zat yang dibedakan dengan beberapa 
jenis tes laboratorium; berbagai bentuk zat dalam 
serum darah yang memicu reaksi kekebalan tubuh yang 
berbeda.
serous
membran halus yang terdiri dari lapisan tipis sel yang 
mengeluarkan cairan serosa.
serratus
otot yang besar, tipis yang berada di dinding lateral dada.
sertraline
obat dengan fungsi untuk mengobati depresi, serangan 
panik, gangguan obsesif kompulsif, gangguan stress 
pasca-trauma, gangguan kecemasan sosial (fobia sosial), 
dan bentuk parah sindrom pramenstruasi (premenstrual 
dysphoric disorder).
serum
cairan bening yang dipisahkan dari sel-sel darah 
menggunakan sentrifus. serum berbeda dari plasma., 
bagian cairan dari darah yang normalnya berisi sel darah 
merah, sel darah putih dan trombosit. serum juga tidak 
memiliki faktor pembekuan karena diperoleh dari darah 
yang telah dibiarkan menggumpal.
serum sickness
keadaan subakut dari reaksi ana˚laksis. terjadi sebagai 
reaksi terhadap penyuntikan, misalnya penyuntikan 
serum antitetanus atau serum antidi˛eri. serum tersebut 
berasal dari kuda sehingga mengandung protein asing 
bagi tubuh manusia.
servisitis
iritasi pada leher syste oleh sejumlah organisme yang 
berbeda. servisitis umumnya diklasi˚kasikan sebagai 
akut atau kronis.
sesak napas385kesulitan bernapas atau dalam medis disebut sebagai 
dyspnea. sesak napas dapat disebabkan oleh kondisi 
respirasi atau sirkulasi.
seton
seutas benang yang ditempatkan di dalam saluran ˚stula.
sex chromosome
struktur seperti benang dalam inti sel yang menentukan 
jenis kelamin suatu organisme.
sex hormone
Hormon seks diketahui berinteraksi dengan reseptor 
sitosol dan nuklir dan untuk menginduksi sejumlah 
efek genom di berbagai sel vaskular.
sexologi
studi ilmiah tentang seksualitas manusia, termasuk 
kepentingan seksual manusia, perilaku, dan fungsi. 
istilah ini umumnya tidak mengacu pada penelitian 
non-ilmiah tentang seks, seperti analisis politik atau 
kritik sosial.
shaping
mengembangkan perilaku baru dengan penguat 
berturut-turut dan perkiraan yang teliti serta 
menghilangkan perkiraan yang terdahulu dari perilaku.
sheehan syndrome
suatu kondisi yang mempengaruhi wanita yang 
kehilangan jumlah darah yang dapat mengancam 
kehidupan atau yang memiliki tekanan darah rendah 
parah selama atau setelah melahirkan. faktor-faktor ini 
dapat menyebabkan tubuh anda kehilangan oksigen dan 
dapat merusak jaringan dan organ penting. dalam kasus 
sindroma sheehan, kerusakan terjadi kepada kelenjar 
pituitari yaitu kelenjar kecil pada pangkal otak anda.
shigella386bakteri patogen usus yang dikenal sebagai agen penyebab 
penyakit disentri basiler. bakteri ini menginfeksi saluran 
pencernaan dan menyebabkan berbagai gejala, dari 
diare, kram, muntah, dan mual.
shigellosis
infeksi usus yang disebabkan oleh bakteri dari 
keluarga shigella. nama lain shigellosis adalah shigella 
gastroenteritis, infeksi shigella, shigella enteritis dan 
disentri basiler. gejala umum shigellosis antara lain; 
diare yang mungkin mengandung darah, lendir atau 
nanah, kram perut, mual dan muntah.
shingles
penyakit yang disebabkan oleh virus varicella-zoster. 
setelah seseorang menderita cacar air, virus varicella-
zoster akan menetap dalam kondisi dorman (tidak aktif 
atau laten) pada satu atau lebih ganglia (pusat saraf) 
posterior.
shock
penyakit yang disebabkan oleh virus varicella-zoster. 
setelah seseorang menderita cacar air, virus varicella-
zoster akan menetap dalam kondisi dorman (tidak aktif 
atau laten) pada satu atau lebih ganglia (pusat saraf) 
posterior.
shoulder
nyeri pada bahu yang membuat bahu sulit digerakkan, 
atau gerakannya terbatas. ruang di dalam sendi bahu 
mengecil secara bertahap. pada tahap pertama, anda 
mulai merasakan nyeri bahu dan tangan sulit bergerak.
shunt
alat kesehatan yang dipasang untuk melepaskan tekanan 
dalam otak.
sialadenitis387infeksi yang menyerang salah satu kelenjar air liur 
utama, yaitu kelenjar submandibular. penyakit ini dapat 
dikelompokkan menjadi dua jenis, yaitu sialadenitis 
akut (jangka pendek) dan sialadenitis kronis (jangka 
panjang) yang sering terjadi pada orang dewasa.
sialagogue
seorang agen yang mempromosikan aliran air liur.
sialogra˜

pemeriksaan radiogra˚ dari kelenjar ludah dan 
salurannya (sistem salivari) dengan penyuntikan bahan 
kontras media positif, dengan pemeriksaan sialogra˚ 
juga dapat diketahui struktur anatomi dan ˚siologis nya.
sialolith
adanya batu pada kelenjar ludah.
sialorrhea
suatu kondisi medis yang detandai dengan menetesnya 
air liur atau sekresi saliva yang berlebihan.
siamese twins
keadaan anak kembar yang tubuh keduanya bersatu.
sib
bukti legislasi yang dikeluarkan oleh depkes yang 
menyatakan bahwa bidan berhak menjalankan 
pekerjaan kebidanan
sibling
saudara kandung laki-laki dan perempuan. ‚a relative™ 
adalah orang yang terhubung oleh darah atau 
pernikahan. jadi, sepupu bukanlah ‚
sibling
™ anda, 
mereka adalah ‚relative™.
sibutramine388pembantu diet. sibutramine bekerja dengan cara 
mengatur zat kimia dalam pusat nafsu makan dalam 
otak untuk menyebabkan penurunan kelaparan 
atau keinginan makanan sementara. indikasi: untuk 
mengobati obesitas yang mungkin berhubungan dengan 
diabetes, kolesterol tinggi, atau tekanan darah tinggi.
sideropenia
de˚siensi zat besi.
siderosis
penyakit paru kerja akibat pengumpulan debu besi 
yang mengandung persenyawaan zat besi (fe2o3) di 
paru. penyakit ini jarang terjadi pada pekerja tambang 
besi yang terpajan debu besi kurang dari 10 tahun, 60% 
siderosis terjadi pada pekerja yang terpajan 25 tahun 
atau lebih.
sievert
satuan standar internasional untuk dosis ekuivalen. 
satuan ini menggambarkan efek biologis dari radiasi. 
nama satuan ini diambil dari dokter swedia bernama 
rolf sievert, yang menekuni pengukuran dosis radiasi 
dan penelitian pengaruh radiasi secara biologi.
si˜lis
penyakit menular seksual yang disebabkan oleh bakteri 
treponema pallidum. penyakit ini sering disebut peniru 
besar karena begitu banyak tanda dan gejalanya yang 
tidak bisa dibedakan dari penyakit lain.
sigmoid colon
setelah kolon, barulah rektum yang merupakan saluran 
di atas dubur. bagian kolon yang berhubungan dengan 
usus halus disebut caecum, sedangkan bagian kolon 
yang berhubungan dengan rektum disebut kolon 
sigmoid.
sigmoidoskopi389inspeksi melalui kamera serat syste terhadap bagian 
dalam kolon sigmoid, yang merupakan bagian dari usus 
besar yang bermuara ke dalam rectum. tes ini berguna 
untuk mendiagnosis penyebab diare, sembelit, atau 
sakit perut, dan mengidenti˚kasi jaringan kanker.
sildena˜l
obat yang digunakan untuk menangani disfungsi ereksi 
atau kadang disebut impotensi.
silicosis
suatu penyakit saluran pernafasan akibat menghirup 
debu silika, yang menyebabkan peradangan dan 
pembentukan jaringan parut pada paru-paru.
silver nitrate
perawatan penyembuhan luka, pengangkatan jaringan 
yang tidak diinginkan, tunggul pusar, hemostatik, 
penyembuhan luka, vasomotor rhinitis, pemeliharaan 
stoma, 
pereda sakit
, pereda sakit
, pengangkatan jaringan 
yang tidak diinginkan dan kondisi lainnya.
simethicone
merupakan obat yang dapat digunakan untuk 
meredakan gejala-gejala yang timbul akibat produksi 
gas berlebih di dalam usus, seperti perut kembung, 
bersendawa terus-menerus, beserta rasa tidak nyaman 
atau nyeri di dalam perut. simethicone merupakan obat 
golongan anti˙atulen.
simvastatin
obat yang digunakan bersamaan dengan diet sehat 
dengan fungsi untuk membantu menurunkan 
kolesterol dan lemak jahat (seperti ldl, trigliserida) dan 
meningkatkan kolesterol baik (hdl) dalam darah. ia 
termasuk ke dalam satu golongan obat bernama ﬁstatinsﬂ.
singultus

keluarnya suara khas seperti ‚hik™ akibat menutupnya 
pita suara secara tiba-tiba yang dipicu oleh konstraksi 
pada diafragma.390sinoatrial node
sekelompok sel ditempatkan pada dinding˝
atrium
 kanan, dekat pintu masuk˝
vena
 kava superior.
˝sel-sel 
ini diubah˝
kardiomiosit
. mereka memiliki ˚lamen kon
-traktil dasar, namun kontraksinya relatif lemah.
sintesis
pembentukan senyawa kimia dari unsur-unsur atau 
senyawa precursor.
sinus
rongga kecil berisi udara yang terletak di belakang tulang 
pipi dan dahi.
sinus arrhythmia
suatu ketidakteraturan irama jantung karena proses 
˚siologis, terutama pernafasan. seperti diketahui, 
pengendalian irama jantung dipengaruhi oleh sistem 
saraf simpatis dan parasimpatis. pada saat menarik 
nafas (inspirasi) laju jantung akan meningkat karena 
penurunan tonus vagal.
sinusitis
in˙amasi atau peradangan pada dinding sinus.
sinusoid
rongga melalui hati atau jaringan hati yang me
 mung
-kinkan pertukaran nutrisi dan zat lainnya antara darah 
dan hepatosit.
sinus venosus
struktur penghubung berupa rongga yang menerima 
darah dari vena dan terbuka di ruang depan jantung. di 
antara atrium dan ventrikel terdapat klep untuk menjaga 
aliran darah tetap searah.
sirenomelia391kelainan kongenital yang jarang; angka kejadiannya 
0,8 Œ 1 kasus/ 100.000 kelahiran. sirenomelia bersifat 
letal dan biasanya bayi meninggal setelah lahir akibat 
kelainan kongenital multipel.
sirkulasi
system yang mengatur pemompaan darah yang 
butuhkan tubuh untuk kelangsungan hidup.
sirosis
penyakit degenerative kronis di mana sel-sel hati normal 
menjadi rusak dan kemudian digantikan oleh jaringan 
perut.
sistitis
radang kandung kemih.
skeleton
olahraga musim dingin berupa balap kereta salju yang 
dinaiki satu orang dengan posisi telungkup kepala di 
depan. istilah skeleton berasal dari rangka (bahasa 
inggris: skeleton) logam yang dipakai untuk meluncur 
dalam cabang olahraga ini.
sklera
atau selaput keras atau selaput putih (berasal dari bahasa 
yunani skleros artinya keras) adalah lapisan luar mata 
yang berwarna putih, berserat, tembus cahaya, elastis 
dan mengandung kolagen.
skleritis

penyakit berupa radang selaput putih atau dalam 
kedokteran di sebut sklera mata. penyakit skleritis tidak 
menular. peradangan tersebut dapat mengenai seluruh 
selaput mata atau hanya sebagian saja.
skleroderma392penyakit autoimun yang ditandai dengan pengerasan 
dan penebalan kulit dan masalah pada organ dalam 
tubuh. kondisi ini terjadi saat˝sistem imunitas tubuh 
menyerang jaringan ikat, sehingga kulit menjadi tebal 
atau keras.
skleromalasia
yaitu pelunakan atau penipisan sekunder pada sklera, 
jarang mengakibatkan perforasi bola mata. penyakit 
skleritis merupakan proses primer tergolong jarang 
dijumpai.
sklerosis
penyakit yang diakibatkan oleh pengerasan atau pene
-balan pembuluh nadi. pengerasan nadi menim
 bulkan 
gangguan kelancaran aliran darah. sklerosis dapat terjadi 
karena terbentuknya endapan lemak yang disebut 
atherosklerosis.
skleroterapi
prosedur medis berbantu ultrasound untuk 
menyuntikkan larutan garam ke dalam vena agar 
menyusut dan mengempis. seperti halnya radiofrekuensi 
dan ablasi laser, skleroterapi digunakan untuk mengobati 
malformasi vaskular dan limfatik, seperti vena venula 
dan varikose, bahkan wasir.
sklerotomi
yaitu yang terjadi pada glaukoma neovaskular dan 
glaukoma pada sindroma iridocorneal endothelial (ice).
skoliosis
kondisi melengkungnya tulang belakang ke samping 
secara tidak normal. penyakit ini lebih sering terjadi 
pada anak-anak sebelum masa pubertas dengan kisaran 
usia 10 hingga 15 tahun.
skotopik
penglihatan 
mata
 pada kondisi sedikit cahaya.
skrofuloderma393tuberkulosis subkutaneus yang dikarakteristikkan 
dengan pembentukan abses dingin dan secara sekunder 
menyebabkan rusaknya formasi kulit dibawahnya. 
merupakan perjalanan perkontinuitatum dari organ 
dibawah kulit yang telah diserang penyakit tuberkulosis.
skrotum
salah satu bagian dari organ reproduksi pria. bentuknya 
berupa kantong kulit yang menggantung di bagian bawah 
belakang penis dan berperan sebagai pembungkus 
testis. hidrokel adalah kondisi ketika kantong testis atau 
skrotum dipenuhi oleh cairan yang mengelilingi testis.
skuamosa
sel kulit tipis dan datar yang terlihat di bawah mikroskop 
seperti sisik ikan.
sleep apnea
gangguan tidur serius di mana pernapasan sering 
berhenti selama tidur. akibatnya, organ tubuh, terutama 
otak, mungkin tidak mendapat oksigen yang cukup, 
serta kualitas tidur menjadi buruk, yang dapat membuat 
pasien merasa lelah keesokan harinya.
sleep apnea syndrome
suatu sindrom obstruksi total atau parsial jalan nafas 
yang menyebabkan gangguan ˚siologis.
sleeping sickness
penyakit parasit manusia dan hewan lain. hal ini 
disebabkan oleh parasit dari spesies trypanosoma brucei. 
terdapat dua jenis parasit tersebut yang menginfeksi 
manusia, trypanosoma brucei gambiense (t.b.g) dan 
trypanosoma brucei rhodesiense (t.b.r.).
sleep paralysis394atau kelumpuhan tidur merujuk pada keadaan 
ketidakmampuan bergerak ketika sedang tidur ataupun 
ketika bangun tidur. seseorang yang mengalami 
kelumpuhan tidur biasanya akan mengalami masalah 
untuk menggerakkan anggota badan, tidak bisa 
mengeluarkan suara dan sebagainya.
slipped disc
atau pergeseran piringan sendi adalah ketika disc atau 
piringan sendi mengalami pergeseran dari posisi di 
dalam tulang, yang sering terjadi setelah trauma pada 
piringan sendi yang merosot dan pecah. kondisi ini 
menyebabkan nyeri saraf.
smallpox
atau cacar merupakan penyakit menular akut yang 
disebabkan oleh virus poks (pox virus variolae).
smear
contoh dari sel-sel di leher rahim yang diambil selama 
tes pap. tes pap dilakukan untuk menentukan kesehatan 
leher rahim (serviks) atau menemukan adanya 
perubahan abnormal pada sel-sel. selama tindakan, 
contoh sel tersebut dikumpulkan dari permukaan leher 
rahim dan diletakkan pada kaca mikroskop.
smegma
zat bertekstur seperti krim atau keju berwarna putih 
yang kerap ditemukan di daerah genitalia. tidak hanya 
pada laki-laki, smegma juga dapat ditemukan pada 
wanita, yaitu di antara kedua bibir miss v dan daerah 
sekitar klitoris.
soleus
otot betis yang besar dan lebar terletak di bawah 
gastroknemius; terletak antara tungkai superior dan 
tumit.somatik395semua jenis sel yang membentuk suatu organisme, 
kecuali sel gamet organisme tersebut. kata somatik 
berasal dari bahasa yunani sa yang berarti tubuh. 
pada manusia, sel somatik memiliki 46 kromosom yang 
terbagi menjadi 23 pasang genom.
somatomedin
hormon yang mempengaruhi pertumbuhan tulang.
somatopleura
gabungan antara selaput mesoderma dan ektoderma.
somatosensori
mengacu pada sinyal sensorik dari seluruh jaringan 
tubuh termasuk kulit, jeroan, otot, dan sendi.
somatostatin
hormon peptida yang mengendalikan sistem endokrin 
dan berpengaruh terhadap transmisi sinyal saraf dan 
perkembangan sel tubuh.
somatostatinoma

tumor dari sel-sel delta pankreas endokrin yang 
menghasilkan somatostatin.
somatotrophin
hormon polipeptida yang berasal dari protein berupa 
191 rantai asam amino yang disintesis, disimpan dan 
dilepaskan oleh sel somatotroph di dalam sayap anterior 
kelenjar pituari.
somatotype
tipe tubuh atau klasi˚kasi tipe tubuh manusia.
somite
salah satu dari untaian segmen longitudinal seperti 
blok di mana mesoderma di kedua sisi tulang belakang 
embrio.
somnambulism396tidur sambil berjalan. somnabulisme berasal dari kata 
somnus yang berarti tidur, dan kata ambulare yang 
berarti berjalan. penderita tidur sambil berjalan dan 
berbuat sesuatu, seperti dalam keadaan trance.
sonogra˜
sebuah teknik diagnostik pencitraan menggunakan 
suara ultra yang digunakan untuk mencitrakan organ 
internal dan otot, ukuran mereka, struktur, dan luka 
patologi, membuat teknik ini berguna untuk memeriksa 
organ.
sopori˜c

obat bius serbuk herbal yang asli dari ramuan china 
untuk membius dan menenangkan orang.
sorbitol
salah satu pemanis alternatif lain yang sering digunakan 
dalam makanan.
sordes
kerak pada gigi dan bibir.
sotalol
jenis beta-blocker yang bekerja dengan cara mem
-pengaruhi respon pada impuls saraf di bagian tubuh 
tertentu, seperti jantung. sebagai hasilnya, detak jantung 
menjadi lebih lambat dan berirama teratur. indikasi: 
digunakan untuk mengontrol detak jantung yang cepat 
dan irama jantung yang tidak normal.
sparganosis
suatu penyakit langka yang disebabkan oleh spargana 
dari genus spirometra.
spasmodic
kondisi spesi˚k yang dapat menghasilkan gejala serupa 
dengan disfonia tegangan otot, khususnya suara yang 
dipaksakan.
spastic colon397kondisi kronis dimana otot-otot di usus berkontraksi 
lebih sering dari biasanya.
spastic paralysis
suatu kondisi terganggunya fungsi otak dan jaringan saraf 
yang mengendalikan gerakan, laju belajar, pendengaran, 
penglihatan, kemampuan berpikir.
spatula
alat untuk mengambil objek. spatula yang sering 
digunakan di laboratorium biologi atau kimia berbentuk 
sendok kecil, pipih dan bertangkai.
spatulation
suatu metode dimana sejumlah serbuk dapat digerus 
diatas selembar kertas atau tatakan pembuat pil dengan 
gerakan spatula obat.
species
suatu takson yang dipakai dalam taksonomi untuk 
menunjuk pada satu atau beberapa kelompok individu 
(populasi) yang serupa dan dapat saling membuahi satu 
sama lain di dalam kelompoknya (saling membagi gen) 
namun tidak dapat dengan anggota kelompok yang lain.
spectrograph
suatu alat yang memisahkan cahaya menurut panjang 
gelombangnya masing-masing dan merekam hasil dari 
spektrum elektromagnetik dalam suatu detektor.
spectrometer
sebuah alat optik untuk menghasilkan garis spek
 trum 
cahaya dan mengukur panjang gelombang serta in
-tensitasnya. prisma yang berada di tengah spektrometer 
berfungsi untuk menyebarkan cahaya.
spectrophotometer

alat yang digunakan untuk mengukur absorbansi dengan 
cara melewatkan cahaya dengan panjang gelombang 
tertentu pada suatu objek kaca atau kuarsa yang disebut 
kuvet. sebagian dari cahaya tersebut akan diserap dan 
sisanya akan dilewatkan.398spectroscope

alat untuk melihat spektrum cahaya.
speculum
alat yang digunakan untuk memperluas bagian tubuh 
yang sempit. ada spekulum hidung dan ada pula 
spekulum vagina.
spermatid
sebuah sel bundar dengan sejumlah besar protoplasma 
dan merupakan gamet dewasa dengan sejumlah 
kromosom haploid. proses ini berlangsung dalam 
testis (buah zakar) dan lamanya sekitar 72 hari. proses 
spermatogenesis sangat bergantung pada mekanisme 
hormonal tubuh.
spermatocele
kantung abnormal (kista) yang berkembang di 
epididimis, yaitu tabung terletak di atas testis yang 
mengumpulkan dan mengangkut sperma. spermatocele 
kadang-kadang disebut dengan kista spermatika.
spermatogenesis
proses gametogenesis pada pria dengan cara pembelahan 
meiosis dan mitosis. spermatogenesis pada sperma biasa 
terjadi di tubuli smeniferus/testis. sedangkan tempat 
menyimpan sperma sementara, terletak di vas deferens.
spermatogonium
tahap pertama pada spermatogenesis yang dihasilkan 
oleh testis.
spermatorrhea
suatu kondisi dimana ejakulasi terjadi secara tidak 
sengaja dan berlebihan bahkan tanpa orgasme, hal ini 
sering terjadi pada saat tidur.
spermatozoa399sel seks pria atau gamet yang membuahi sel telur 
wanita atau ovum pada organisme yang bereproduksi 
secara generatif, termasuk semua hewan dan beberapa 
tanaman.
spermaturia
kondisi dimana urin bercampur dengan cairan sperma.
spermicida
alat kontrasepsi yang mengandung bahan kimia (non 
oksinol-9) yang digunakan untuk membunuh sperma. 
jenis spermisida terbagi menjadi: aerosol (busa). tablet 
vagina, suppositoria atau dissolvable ˚lm.
spermiogenesis
peristiwa perubahan spermatid menjadi sperma yang 
matur. terbagi menjadi tahap 1) pembentukan golgi, 
axonema dan kondensasi dna, 2) pembentukan cap 
akrosom, 3) pembentukan bagian ekor, 4) maturasi, 
reduksi sitoplasma difagosit oleh sel sertoli.
spherocytosis
suatu penyakit genetik dari selaput (membrane) sel 
darah merah yang secara klinis dikarakteristikan oleh 
anemia, jaundice (penyakit kuning) dan splenomegaly 
(pembesaran limpa). pada hs sel-sel merah adalah lebih 
kecil, lebih bulat, dan lebih mudah rusak daripada yang 
normal.
sphincter
struktur, atau otot melingkar, yang biasanya mem
-pertahankan penyempitan suatu bagian tubuh alami 
atau mulut dan yang melemaskan sesuai dengan fungsi 
˚siologis normal.
spondilitis
mengacu pada rasa sakit punggung kronis dan kekakuan 
yang disebabkan oleh infeksi parah atau peradangan 
pada sendi tulang belakang.400stetoskop
sebuah alat yang digunakan untuk mengirimkan 
suara volume rendah seperti detak jantung ke telinga 
pendengar.
stomata

untuk mengatur fotosintesis, transpirasi, respirasi, dll.
struk
serangan mendadak mematikan atau kehilangan 
kesadaran yang disebabkan oleh pemblokiran aliran 
darah ke otak.
sulkus
lipatan ke dalam atau depresi yang ditemukan di seluruh 
permukaan otak.
sulphuric acid 
asam mineral yang kuat. zat ini larut dalam air pada 
semua perbandingan. 
sumatriptan
obat dengan fungsi untuk mengobati migrain,
sunburn
keadaan kulit yang berwarna merah dan terasa perih 
seperti terbakar, yang biasana disebabkan oleh terlalu 
lama berada di bawah terik matahari.
sunstroke
serangan pada kepala yang disebabkan oleh paparan 
sinar matahari secara berlebihan.
suntik
pompa piston sederhana untuk menyuntikkan atau 
menghisap cairan atau gas. 
superfecundation
fertilisasi dua atau lebih sel telur oleh sperma dalam 
siklus haid yang sama dari hubungan seks yang berbeda 
waktu.401superfetation
kejadian langka di mana sebuah janin terbentuk dalam 
rahim wanita yang tengah mengandung janin lain dari 
pembuahan yang lebih dulu.
super˜cial
lapisan terluar otot yang berada tepat di bawah kulit.
superinfection
infeksi yang disebabkan oleh mikroba yang tadinya 
tidak patogen.
supernumerary
gigi yang berkembang melebihi jumlah normal, dan 
gigi yang berkembaang tersebut dapat normal secara 
morfologis, atau abnormal.
superovulation
upaya stimulasi perkembangan folikel dan induksi 
ovulasi ganda dengan penggunaan hormonal seperti 
gonadotrophin.
supination
pergerakan yang dilakukan saat bekerja.
supinator
otot yang menyebabkan gerakan memutar ke luar.
suppository
obat solid (padat) berbentuk peluru yang dirancang 
untuk dimasukkan ke dalam anus/rektum, vagina, atau 
uretra.
supressor gene (gen penekan tumor)
suppuration (penahanan)
supraglo˙is

bagian laring atas.402supraorbital
terletak di atas orbit mata.
supravital staining
metode pewarnaan yang digunakan dalam mikroskopi 
untuk memeriksa sel-sel hidup yang telah dikeluarkan 
dari suatu organisme.
suramin
obat yang digunakan untuk mengobati onchocerciasis 
dan penyakit tidur manusia yang disebabkan oleh 
trypanosomes suriname uranism.
surat keterangan dokter
surat keterangan sehat
surgeon (ahli bedah)
surgery (operasi/pembedahan)
surrogate mother
wanita yang mengikat janji atau kesepakatan dengan 
pasangan suami-istri. intinya, ibu pengganti bersedia 
mengandung benih dari pasangan suam-istri, dengan 
menerima suatu imbalan tertentu.
sustentaculum
sebuah taju yang menyerupai papan rak dan menonjol 
dari tepi atas permukaan medial calcaneus untuk 
membantu menyokong talus.
suxamethonium
reseptor asetilkolin nikotinik, yang digunakan untuk 
memacu relaksasi otot dan paralisis singkat, biasa 
digunakan dalam intubasi trakealis.
sweat (keringat)
sweat gland (kelenjar keringat)
sycosis403sebuah letusan pustular pada kulit kepala, atau bagian 
yang ditanggung wajah, apakah karena kurap, jerawat, 
atau impetigo.
sydenham™s chorea
sebuah penyakit yang dikarakteristikkan dengan gerak 
cepat dan tak terkoordinasi yang utamanya terjadi di 
bagian wajah, tangan, dan kaki.
symbiosis
hubungan timbal balik antara 2 makhluk hidup yang 
saling berdampingan.
symblepharon
penyakit yang terdiri dari perlekatan patologis satu atau 
kedua kelopak mata baik parsial atau total pada bola 
mata.
sympathectomy
operasi yang dilakukan di sekitar daerah ketiak,kemudian 
salah satu dari jaringan syaraf yang berhubungan dengan 
telapak tangan di jepit atau di pasangin klep.
sympatholytic
obat yang menghambat tidakan sister saraf simpatik 
oleh mekanisme.
symphysiotomy
operasi yang bertujuan untuk menghilangkan tulang 
rawan dari pubis untuk memperlebar jalan lahir, serta 
menyelamatkan nyawa perempuan yang kesulitan 
melahirkan dan anaknya.
symphysis
persendian yang dihubungkan oleh tulang rawan tipis.
symptom
pengindikasian keberadaan sesuatu penyakit atau 
gangguan kesehatan yang tidak diinginkan, berbentuk 
tanda-tanda atau ciri-ciri penyakit dan dapat dirasakan, 
seperti misalnya perasaan mual atau pusing404synaesthesia

kondisi dimana persepsi seseorang ﬁtercampurﬂ. melihat 
angka disertai warna, mendengar musik disertai warna, 
atau tekstur benda tertentu menciptakan ﬁrasa di lidahﬂ 
yang berbeda.
synapse
gap tipis antar neutron tempat terbenuknya koneksi 
antar neuron.
synarthrosis
hubungan atau persambungan tulangyang tidak 
memiliki ruang sendi.
synchondrosis
pertautan tulang yang dihubungkan oleh jaringan tulang 
rawan.
syncope
suatu kegawat daruratan medik pasien mengalami 
penurunan atau kehilangan kesadaran secara tiba-tiba 
dan bersifat sementara akibat tidak ada kuatnya cerebral 
blood ˙ow (aliran darah di otak tidak tercukupi).
syncytiotrophoblast
penutup epitel dari vili plasenta embrio yang sangat 
vaskular, yang menginvasi dinding uterus untuk 
membentuk sirkulasi nutrisi antara embrio dan ibu.
syncytium
struktur biologi yang terletak di dalam tubuh. ini adalah 
struktur yang menyerupai sel, meski sebenarnya bukan 
sel. sebaliknya, ini terdiri dari massa sitoplasma.
syndactyly
cacat bawaan pada tangan yang paling umum.
syndesmology
itu bagian dari anatomi yang memperlakukan ligamen.
syndesmosis405persendian yang dibutuhkan oleh banyak jaringan ikat.
syndrome
kumpulan dari beberapa ciri klinis, tanda-tanda, 
simtoma, fenomena, atau karakter yang sering muncul 
bersamaan. kumpulan ini dapat meyakinkan dokter 
dalam menegakkan diagnosis.
synechia
penyakit mata, di mana iris menganut kornea atau 
kapsul lensa kristal.
syneresis
keluarnya cairan dari gel, sehingga gel menjadi mudah 
hancur dan kehilangan sifat kenyalnya.
synergistic gangrene

dihasilkan dari koloni bakteri yang ada di jaringan 
nekrotik. 
syngeneic
transplantasi allogeneic jenis khusus, di mana donornya 
adalah saudara kembarnya. ini berarti bahwa donor dan 
penerima memilik jenis jaringan yang persis sama.
synoptophore
alat ini merupakan alat penunjang diagnostik yang 
berfungsi untuk memeriksa pasien strabismus (juling) 
sehingga dapat diketahui seberapa besar derajat atau 
penyimpanan mata yang strabismus.
synostosis
pertautan tulang yang dihubungkan oleh jaringan 
tulang.
synovectomy
proses di mana lapisan lutut diganti. operasi ini 
dilakuakan untuk menghilangkan jaringan sendi 
meradang yang menyebabkan rasa sakit yang tidak 
dapat diterima atau membatasi kemampuan anda untuk 
berfungsi atau kisaran gerak.406synovia (synovial ˛uid)
cairan bening lengket yang dilepaskan oleh membran 
sinovial dan bertindak sebagai pelumas untuk sendi dan 
tendon.
synovial joint
sendi sinovial merupakan sendi yang dapat bergerak 
bebas.
synovial membrane
membran yang melapisi sendi sinovial. membran 
ini terdiri dari jaringan lunak yang merupakan garis 
permukan non-tulang rawan sendi dalam yang memiliki 
rongga (sendi sinovial).
synovioma
sarkoma ˚brolast yang sangat ganas.
synovitis
peradangan pada membran sinovial, jaringan yang 
melapisi dan melindungi sendi.
synovium
amplop berserat yang menghasilkan cairan untuk 
membantu mengurangi gesekan dan keausan pada 
sendi.
syphilis
infeksi bakteri yang biasanya ditularkan melalui kontak 
seksual.
syringe
pompa piston sederhana untuk menyuntikkan atau 
menghisap cairan atau gas.
syringobulbia
gangguan neurologis yang ditandai dengan cairan 
rongga dalam sumsum tulang belakang yang memanjang 
melibatkan batang otak (medulla).
syringoma407ditumbuhi bintik hitam atau putih pada kulit di sekitar 
mata, kelopak mata, atau di bawah mata.
syringomyelia
munculnya dari kista berisi cairan (syrinx) dalam 
sumsum tulang belakang.
systemic
suatu sistem atau susunan yang teratur.
systemic circulation

sistem pembuluh darah dan jaringan terkait yang 
memasok darah, dan karenanya oksigen ke seluruh 
bagian tubuh.
systemic sclerosis


penyakit yang bersifat sistematik dan menyerang organ 
dalam maupun sirkulasi darah.
systole

fase dalam siklus jantung ketika kontraksi ventrikel 
untuk memompa darah ke dalam arteri.
Ttablet
bentuk sediaan padat yang terdiri dari satu atau lebih 
bahan obat yang dibuat dengan pemadatan, kedua 
permukaannya rata atau cembung.
tabir surya
zat yang menghambat efek dari sinar matahari yang 
berbahaya.menggunakan lotion yang mengandung tabir 
surya dapat mengurangi resiko kanker kulit, termasuk 
melanoma.
taboparesis408taboparesis terdapat gabungan antara tanda-tanda 
neuron motorik atas pada ekstremitas bawah general 
paralysis of the insane dan tanda-tanda degenerasi 
radiks dorsalis dari tabes dorsalis.
tacrolimus
obat yang umumnya digunakan bersama obat lain untuk 
mencegah penolakan transplantasi ginjal, jantung, atau 
hati. Bentuk injeksi obat ini digunakan saat Anda tidak 
dapat meminum obat. Dokter akan menggantinya ke 
dalam bentuk yang dapat diminum sesegera mungkin. 
Obat ini termasuk golongan imunosupresan. Obat ini 
bekerja dengan melemahkan sistem pertahanan tubuh 
(sistem imun) untuk membantu tubuh menerima organ 
baru seperti milik sendiri.
tactile
sebuah perangkat yang mengukur informasi yang timbul 
dari interaksi ˚sik dengan lingkungannya.
taeniafuge
Sebuah obat untuk mengusir cacing pita.
taeniasis
penyakit akibat parasit berupa cacing pita yang tergolong 
dalam genus Taenia yang dapat menular dari hewan ke 
manusia, maupun sebaliknya.˝Taeniasis˝pada manusia 
disebabkan oleh spesies Taenia solium atau dikenal 
dengan cacing pita babi, sementara Taenia saginata 
dikenal juga sebagai cacing pita sapi.
taki˜laksis
penurunan respon terhadap aplikasi berulang dari 
agonis, biasanya terjadi selama kurun waktu yang relatif 
singkat (detik sampai jam).
takikardia409kondisi di mana detak jantung seseorang di atas normal 
dalam kondisi beristirahat. Detak jantung orang dewasa 
sehat adalah 60 sampai 100 kali per menit saat istirahat. 
Detak jantung pada penderita takikardia paling sedikit 
100 kali per menit. Ketika jantung berdetak terlalu 
cepat, justru jantung tidak memompa secara efektif. Dan 
akhirnya, aliran darah akan berkurang, baik ke seluruh 
tubuh maupun ke dalam jantung itu sendiri.
takipnea
suatu kondisi yang mengambarkan pernapasan yang 
cepat dan dangkal karena ketidakseimbangan antara 
karbon dioksida dan oksigen di dalam tubuh. Frekuensi 
pernapasan normal saat beristirahat pada orang dewasa 
sehat adalah di kisaran 8-16 napas per menit.
talium
suatu˝
unsur kimia
˝dalam˝
tabel periodik
˝yang me
-miliki lambang˝Tl˝dan˝
nomor atom
˝81. Logam ini sa
-ngat˝
beracun
˝dan pernah digunakan sebagai bahan˝
racun 
tikus
˝dan˝
insektisida
.talus
dipakai untuk menyatakan˝
jaringan
˝yang tidak ber
 dife
-rensiasi (masih belum bisa dibedakan bagian-bagiannya) 
yang membentuk tubuh sekelom
 pok˝
vegetasi
˝tingkat 
rendah.
tamoxifen
salah satu obat yang bisa digunakan dokter untuk 
menangani kanker payudara dan salah satu obat untuk 
terapi hormon. Obat ini bekerja dengan menghalangi 
hormon estrogen untuk mencapai sel kanker, sehingga 
pertumbuhan sel kanker akan terhenti.
tampon
massa silinder yang berfungsi sebagai alat serap, 
umumnya digunakan sebagai produk kesehatan wanita.
tamsulosin410obat golongan penghambat alfa yang bermanfaat untuk 
meredakan gejala pembesaran kelenjar prostat (benign 
prostatic hyperplasia/BPH) pada pria, seperti sulit 
mengeluarkan urine, aliran urine lemah, dan rasa ingin 
selalu berkemih.
tantalum
suatu˝
unsur kimia
˝dalam˝
tabel periodik
˝yang memiliki 
lambang˝
Ta˝dan˝
nomor atom
˝73. Unsur jenis˝
logam 
transisi
˝ini sangat tahan˝
korosi
˝dan ditemukan 
pada mineral tantalit. Tantalum digunakan pada 
alat˝
bedah
˝dan˝
implantasi
˝karena tidak bereaksi 
dengan˝
cairan tubuh
.tapotement
gerakan pukulan ringan yang dilakukan secara berirama 
yang ditujukan pada bagian yang berdaging. Tujuannya 
adalah mendorong atau memudahkan sirkulasi darah 
dan mendorong keluar sisa-sisa pembakaran dari 
tempat persembunyiannya.˝Tapotement/memukul 
yaitu dengan kepalan tangan, jari lurus, setengah lurus 
atau dengan telapak tangan yang mencekung, dengan 
dipukulkan ke bagian otot-otot besar seperti otot 
punggung. Tujuannya yaitu untuk merangsang serabut 
saraf tepi dan merangsang organ-organ tubuh bagian 
dalam.
tardive dyskinesia
gangguan medis berupa gerakan yang tidak terkendali 
pada lidah, bibir, dan wajah. Dalam beberapa kasus, 
pasien mungkin mengalami pergerakan juga pada 
lengan, kaki, jari tangan dan jari kaki.
target organ


tarsalgia411istilah yang digunakan untuk rasa sakit dan peradangan 
(pembengkakan) pada bagian metatarsal (telapak kaki). 
Penyakit ini sering menimpa para atlet yang berlatih 
tanpa menggunakan pelindung. Nyeri pada metatarsal 
ini meskipun sering muncul, tetapi cukup mudah 
disembuhkan.
tarsorrhaphy
prosedur pembedahan di mana sebagian dari kelopak 
mata dijahit jadi satu. Hal ini dilakukan pada pasien 
yang menderita berbagai kondisi yang merusak 
fungsi kelopak mata (melindungi mata dan berkedip). 
Akibatnya, kornea beresiko mengalami kekeringan. 
Tujuan utama prosedur ini adalah untuk menjaga 
sebagian kelopak mata tertutup sehingga mata yang 
sakit tetap lembab.
tartar
kalsium keras yang terbentuk pada gigi dan gigi palsu.
taste bud

suatu komponen yang berfungsi sebagai reseptor 
pengecapan.˝Kuncup Pengecap (Taste Bud)˝merupakan 
organ pengecapan multiseluler yang terdiri dari 60 
Œ 100 sel yang terus menerus diperbarui. Umumnya 
Lidah manusia memiliki 2000 Œ 8000 Kuncup Pengecap 
(Taste Bud).
taurin
adalah asam amino, tetapi bukan asam amino esensial 
yang perlu didapatkan dari makanan.
taxane
obat yang berfungsi menghalangi pertumbuhan sel 
dengan menghentikan bagian-bagian sel.
tazarotene
agonis reseptor retinoid selektif dengan efek anti 
in˙amasi dan antiproliferatif yang bekerja pada 
keratinosit.412tegmen
lapisan kulit dalam pada kulit biji tumbuhan berbiji 
tertutup (Angiospermae).
tegmentum
jaringan multisinapsis, jaringan ini terlibat dalam sistem 
homeostasis (keseimbangan) dan juga lintasan re˙eks 
tubuh. Tegmentum memiliki fungsi utama untuk 
mengatur kesadaran.
tekanan darah
telangiektasis

jaringan multisinapsis, jaringan ini terlibat dalam sistem 
homeostasis (keseimbangan) dan juga lintasan re˙eks 
tubuh. Tegmentum memiliki fungsi utama untuk 
mengatur kesadaran.
telegony
pengaruh seharusnya seorang ayah pada anak setelah 
sendiri, lahir dari ibu yang sama oleh ayah lain.
telemedicine
pemakaian telekomunikasi untuk memberikan in
 for-masi dan pelayanan medis jarak-jauh. Apli
 kasi˝tele
-medicine˝saat ini, menggunakan teknologi satelit untuk 
menyiarkan konsultasi antara fasilitas-fasilitas kesehatan 
di dua negara dan memakai peralatan video conference.
telencephalon
otak besar.
teleradiologi
pengiriman data suatu gambaran radiogra˚ dari 
suatu tempat ke tempat lain secara elektronik untuk 
mendapatkan hasil diagnosa dan dapat digunakan untuk 
konsultasi satu sama lain.
teleseptor413reseptor syaraf sensoris yg berespon thd rangsangan 
jauh (contoh: mata dpt mendeteksi perubahan dan 
kejadian pd jarak yg jauh).
telinga
telmisartan
obat berjenis antagonis reseptor angiotensin-II yang 
digunakan untuk mengobati penyakit tekanan darah 
tinggi (hipertensi).
telodendron
bagian terminal akson yang merupakan percabangan 
dari badan sel yang berfungsi untuk meneruskan 
rangsangan ke kelenjar saraf atau sel saraf lainnya.
telofase
pembelahan sel dimana inti sel anakan terbentuk 
kembali dari fragmen-fragmen nukleus.
telogen
fase istirahat (2-4 bulan) rambut. Dalam periode ini 
rambut baru mulai tumbuh dan rambut yang lama 
secara bertahap dipaksa keluar dari folikel dan rontok.
telomer
bagian paling ujung dari DNA linear. Berperan penting 
dalam menjaga kestabilan genom tiap sel.
telosentrik
kromosom yang memiliki lengan hanya satu dan 
terbentuk seperti batang dengan letak sentromernya di 
ujung.
temazepam
obat golongan benzodiazepine˝(obat penenang sistem 
saraf pusat) yang biasanya digunakan untuk mengobati 
gejala insomnia, seperti sulit tidur atau tidak bisa tidur 
dengan nyenyak. Selain itu, temazepam juga dapat 
digunakan sebagai obat penenang yang diberikan sesaat 
sebelum prosedur operasi.414temporal arteritis
penyakit peradangan menahun pada arteri-arteri besar.
temporalis
kawasan korteks serebral yang terletak di bawah sulcus 
lateral di kedua belahan serebral otak mamalia.
tempurung otak
tendinitis
peradangan yang terjadi pada tendon.
tendon
sekumpulan jaringan ikat berserat kuat yang 
menghubungkan jaringan otot dengan tulang. 
Jaringan ini cukup kuat untuk menahan tegangan. 
Jaringan˝tendon˝sangat mirip dengan ligamen dan fascia; 
ketiganya terbuat dari kolagen.
tendon transfer
Salah satu jenis operasi bedah tangan yang dilakukan 
dalam rangka meningkatkan fungsi tangan yang telah 
hilang.
tenesmus
perasaan konstan kebutuhan untuk mengosongkan 
usus, disertai rasa sakit, kram, dan spontan upaya 
tegang.˝Tenesmus˝berkaitan dengan masalah buang air 
besar. Terkadang perasaan itu hilang timbul.
tennis elbow
istilah untuk rasa sakit yang muncul pada siku bagian 
luar. Meski berpotensi menyebar ke lengan bagian bawah 
hingga pergelangan tangan, rasa sakit ini cenderung 
terjadi pada tempat di mana tendon-tendon dari otot-
otot lengan bawah melekat ke tulang yang menonjol di 
bagian luar siku.
tenosinovitis415suatu peradangan yang melibatkan tendon dan 
selubungnya yang mengakibatkan pembengkakan dan 
nyeri.
tenotomi
(Bedah) Pembagian tendon, atau tindakan membagi 
tendon.
tensor
objek˝
geometri
˝yang memerihalkan˝
hubungan 
linear
˝antara˝
vektor
,˝skalar
, dan tensor lain.
tentorium
Sebuah lipatan dura mater yang memisahkan otak 
dari otak besar dan sering incloses proses atau piring 
tengkorak
teo˜lin
obat yang bermanfaat untuk mengatasi gejala sesak 
napas akibat menyempitnya saluran pernapasan 
(bronkospasme) pada asma atau penyakit paru 
obstruktif kronis (PPOK).
teratogen
istilah medis yang berasal dari bahasa Yunani yang 
berarti membuat monster. Dalam istilah medis, berarti 
perkembangan tidak normal dari sel selama kehamilan 
yang menyebabkan kerusakan pada embrio.
teratogenesis
pembentukan cacat bawaan pada bayi baru lahir. 
Kelainan ini sudah diketahui selama beberapa dasawarsa 
dan merupakan penyebab utama morbiditas serta 
mortilitas pada bayi baru lahir. Pada awalnya terjadinya 
teratogenesis dihubungkan dengan akibat kekurangan 
gizi pada wanita semasa hamil.
teratoma

sebuah tumor jinak yang terbentuk dari sel germinal 
yang abnormal.˝Teratoma˝juga dapat terbentuk dari sel-
sel pluripoten normal seperti sel induk embrionik ketika 
sel-sel itu disuntikkan ke tikus imunode˚siensi.416teratospermia
kondisi dimana ditemukan banyak kelainan pada 
morfologi sperma abnormal atau banyak bentuk sperma 
yang tidak sempurna.
terbina˜ne

obat yang digunakan untuk mengobati infeksi jamur 
pada kulit tubuh dan kulit kepala, serta kuku tangan dan 
kaki.
terbutaline
obat golongan bronkodilator yang dapat digunakan 
untuk meringankan gejala mengi, batuk, dan sesak 
napas.
teres
pemotongan kambium secara melingkar untuk 
mematikan pohon secara perlahan-lahan.
terfenadine

obat antihistamin sebelumnya digunakan untuk me
-ngobati kondisi alergi, digantikan oleh fexofenadine 
pada 1990-an karena risiko aritmia jantung.
terionisasi
proses ˚sik mengubah atom atau molekul menjadi 
ion dengan menambahkan atau mengurangi partikel 
bermuatan seperti elektron atau lainnya. Proses ionisasi 
ke muatan positif atau negatif sedikit berbeda.
terlipressin
diindikasikan untuk perawatan masalah fungsi 
ginjal,˝
pen
 darahan di pipa makanan
,˝pendarahan di pipa 
makan
 an
,˝melebar pembuluh darah di esofagus atau 
lambung
,˝syok septik
˝dan kondisi lainnya.
termometer

alat yang digunakan untuk mengukur suhu (temperatur), 
ataupun perubahan suhu. Istilah˝termometer˝berasal 
dari bahasa Latin thermo yang berarti panas dan meter 
yang berarti untuk mengukur.417teroksidasi
ialah sesuatu yang terkena proses˝oksidasi.
terramycin
diindikasikan untuk perawatan˝
penyakit menular 
seksual
, infeksi saluran pernafasan,˝
infeksi saluran 
kemih
,˝infeksi kulit
,˝infeksi mata dan infeksi usus
, infeksi 
riketsia, infeksi bakteri yang menyebar dari hewan 
ke orang,˝
infeksi dengan diare yang parah
,˝penyakit 
menular seksual
˝dan kondisi lainnya.
testis
kelenjar kelamin jantan pada hewan dan manusia. 
Manusia (pria) mempunyai dua˝testis˝yang dibungkus 
dengan skrotum. Pada mamalia,˝testisterletak di luar 
tubuh, dihubungkan dengan tubulus spermatikus dan 
terletak di dalam skrotum.
testosteron
hormon yang penting untuk laki-laki. Produksi hormon 
testosteron meningkat ketika laki-laki beranjak remaja. 
Setelah menjadi laki-laki dewasa, sekitar umur 30-
an, terjadi penurunan produksi pada hormon ini. 
Kebanyakan laki-laki memiliki lebih dari cukup hormon 
testosteron, tetapi ada yang mengalami kondisi˝ketika 
testosteron diproduksi lebih sedikit dibanding biasanya.
tetani

sekelompok gejala yang ditandai dengan kram otot, 
kejang, atau tremor. Gerakan otot yang mengulang ini 
terjadi akibat kontraksi otot yang tidak terkendali. Kram 
otot akibat tetani bisa berlangsung lama dan terasa 
menyakitkan.
tetanospasmin
toksin yang menyebabkan spasme
tetanus418kondisi di mana terdapat kerusakan sistem saraf 
yang disebabkan oleh racun yang dihasilkan oleh 
bakteri.˝Tetanus˝disebabkan oleh salah satu bakteri 
yang disebut Clostridium tetani. Bakteri ini ada di 
seluruh dunia dan terutama berada di tanah. Otot yang 
dikendalikan oleh saraf akan kaku dan baal.
tetraplegia
kelumpuhan yang disebabkan oleh penyakit atau cedera 
pada manusia yang mengakibatkan hilangnya sebagian 
atau seluruh penggunaan semua anggota badan mereka 
dan dada; paraplegia mirip tetapi tidak mempengaruhi 
lengan.
tetrasiklin
salah satu obat antimikroba yang menghambat sintesis 
protein mikroba.
tetrodotoxin
neurotoksin laut yang kuat, dinamai dari urutan ikan yang 
paling umum dari asosiasi tersebut, Tetraodontiformes 
(tetras-empat dan odontos-gigi), atau pur˚sh 
tetraodon (tetraodon purs yang dilengkapi dengan 
empat gigi besar yang hampir menyatu, membentuk 
paruh-seperti struktur yang digunakan untuk merobek 
moluska dan invertebrata lainnya, serta untuk 
menggores terumbu karang.
thalamotomy
tindakan bedah yang fokus pada thalamus, bagian dari 
otak yang menyebabkan tremor (getaran).
thalamus
salah satu struktur yang terletak di Tengah otak, tepatnya 
diantara korteks serebral dan otak tengah.
thalasemia419penyakit kelainan darah yang diakibatkan oleh faktor 
genetika dan menyebabkan protein yang ada di dalam 
sel darah merah (hemoglobin) tidak berfungsi secara 
normal. Zat besi yang diperoleh tubuh dari makanan 
digunakan oleh sumsum tulang untuk menghasilkan 
hemoglobin.
thalassotherapy
terapi yang dilakukan menggunakan bahan-bahan yang 
berasal dari laut seperti ganggang, untuk meningkatkan 
kondisi kulit dan juga kesehatan.
thalidomide
obat yang umumnya digunakan untuk mengobati atau 
mencegah kondisi kulit tertentu yang berhubungan 
dengan penyakit Hanses, dulu dikenal dengan leprosy 
(erythema nodosum leprosum).˝alidomide˝juga 
digunakan untuk mengobati kanker jenis tertentu 
(multiple myeloma).
thelarche
perkembangan payudara.
theophylline
obat dengan fungsi untuk mengobati dan mencegah 
napas pendek dan kesulitan bernapas yang disebabkan 
oleh penyakit paru-paru, misalnya, asma, em˚sema, 
bronkitis kronis).
thermalgesia
satu kondisi patologis dengan perangsangan panas yang 
menyebabkan rasa sakit
thermocautery
(bedah) kauter dengan aplikasi panas.
thermography420suatu sistem pemeriksaan NDT (Non Destructive 
Test) yang menggunakan Kamera Infra merah 
untuk memeriksa peralatan listrik dan mekanik 
(M.E) pada pabrik-pabrik, industri pertambangan, 
gedung bertingkat, supermall, rumah sakit, bandara, 
pelabuhan,dan fasilitas umum lainnya.
thermolysis
penguraian zat kimia karena pemanasan.
thermoreceptor
neuron khusus dirancang untuk menjadi sensitif 
terhadap perubahan suhu. Sel-sel ini umumnya 
mendeteksi variasi suhu dalam kisaran normal, 
sedangkan neuron yang dikenal sebagai nociceptors 
mendeteksi suhu yang bisa berbahaya bagi tubuh.
thermotaxis
properti yang dimiliki oleh protoplasma bergerak di 
bawah pengaruh panas.
thermotherapy
pengobatan penyakit oleh panas, terutama dengan 
udara panas.
thiabendazole
senyawa heterosiklik trisiklik digunakan sebagai 
fungisida, parasiticide dan pengawet.
thiamin


salah satu jenis vitamin yang larut dalam air. Tiamina 
terdiri atas cincin pirimidina dan cincin thiazola yang 
mengandung sulfur dan nitrogen yang dihubungkan 
oleh jembatan metilen.˝amin˝juga di kenal sebagai 
vitamin berenergi karena memiliki efek yang bermanfaat 
bagi sistem saraf dan energi.
thiazide diuretic

obat˝diuretik
˝yang bekerja dengan cara mengurangi 
penyerapan natrium dalam ginjal, sehingga 
meningkatkan produksi urine.421thiazolidinediones
(sering juga disebut TZDs atau glitazone) berfungsi 
memperbaiki sensitivitas insulin dengan mengaktian 
gen-gen tertentu yang terlibat dalam sintesa lemak dan 
metabolisme karbohidrat.
thiopental

merupakan obat anestesi umum barbiturat short acting, 
tiopentol dapat mencapai otak dengan cepat dan 
memiliki onset yang cepat (30-45 detik). Dalam waktu 
1 menit tiopenton sudah mencapai puncak konsentrasi 
dan setelah 5 Œ 10 menit konsentrasi mulai menurun 
di otak dan kesadaran kembali seperti semula.9 Dosis 
yang banyak atau dengan menggunakan infus akan 
menghasilkan efek sedasi dan hilangnya kesadaran.
thioridazine


obat antipsikotik yang digunakan dalam pengobatan 
kecemasan, depresi dan autisme.
thoracentesis
tindakan yang dilakukan pada pasien yang menderita 
efusi pleura, suatu penyakit yang ditandai dengan 
penimbunan cairan di rongga pleura.
thoracoplasty
sebuah renovasi atau membentuk kembali thorax; 
terutama, operasi menghilangkan tulang rusuk, 
sehingga untuk melenyapkan rongga pleura dalam kasus 
empiema.
thoracoscope
prosedur untuk memeriksa bagian dalam rongga dada 
melalui sayatan kecil.
thoracotomy
pembedahan dengan pembelahan dinding dada; dapat 
juga dilakukan dengan pembelahan antara tulang-tulang 
rusuk (intercostal atau lateralthoracotomy) atau dengan 
pemisahan dari sternum (median sternotomy).422tibialis

adalah salah satu bentuk adjectivial tibia (yang lain 
tibial) dan memiliki banyak arti.
timpanoplasti
tindakan operasi telinga untuk memperbaiki gendang 
telinga (membran timpani) dengan atau tidak disertai 
memperbaiki telinga tengah serta tulang pendengaran.
timus
sebuah kelenjar yang terletak di depan dada, yang 
mencapai berat maksimalnya saat manusia memasuki 
masa pubertas.
tipes

penyakit infeksi bakteri pada usus halus dan terkadang 
pada aliran darah yang disebabkan oleh kuman 
Salmonella typhi atau Salmonella paratyphi A, B dan 
C, selain ini dapat juga menyebabkan gastroenteritis 
(keracunan makanan) dan septikemia (tidak menyerang 
usus).
tiramin
asam amino tirosin yang bisa ditemukan secara alamiah 
pada makanan yang mengandung protein serta di tubuh 
manusia. Zat ini mulai dicurigai sebagai pemicu migrain 
pada tahun 1960an.
tiroksin
hormon utama yang dihasilkan oleh kelenjar gondok 
(kelenjar Tiroid) yang mempengaruhi metabolisme 
sel tubuh dan pengaturan suhu tubuh, mengatur 
metabolisme karbohidrat, mengatur penggunaan 
oksigen dan karbondioksida serta mempengaruhi 
perkembangan tubuh dan mental.
tiroiditis423peradangan (pembengkakan) tiroid. Tiroid adalah 
kelenjar kecil di leher yang berperan penting dalam 
mengendalikan metabolisme. Peradangan dapat 
mengakibatkan meningkatnya tiroid (hipertiroidisme) 
atau berkurangnya aktivitas tiroid (hipotiroidisme).
tirosin
salah satu dari 20 asam amino yang digunakan oleh sel-
sel hidup untuk mensintesis protein.
tirosinase

kunci-enzim yang mengatur langkah pertama eumelanin 
dan pheomelanin sintesis: transformasi L-tyrosines ke 
L-3,4 dihydroxyphenylalanine (DOPAs) dan kemudian 
ke DOPAquinones. Dari DOPAquinones, jalur sintesis 
berbeda untuk pheomelanin atau eumelanin.
tirosinosis
penyakit yang terjadi karena dalam tubuh orang 
tidak terdapat enzim tirosin transaminase, yang dapat 
mengubah tirosin menjadi asam p-hidroksifenilpiruvat. 
Yang menyebabkan tidak terbentuknya enzim yang 
diperlukan ialah gen resesip.
tirotoksikosis
sebuah kondisi di mana kerja dari hormon tiroid 
berlebihan yang disebabkan oleh kadar hormon 
tiroid yang berlebih dalam tubuh. ... Hipertiroidisme 
merupakan bentuk˝tirotoksikosis˝akibat dari produksi 
hormon tiroid yang berlebihan dalam kelenjar tiroid.
tirotrisin
antibiotik pertama yang dipakai untuk mengobati 
penyakit-penyakit manusia. Antibiotik ini diperoleh 
dari suatu bakteri tanah,yaitu Bacillus brevis yang 
diisolasikan oleh Rene Dubos dari Rockefeller Institute 
of Medical Research di kota New York. Dewasa ini 
tirotrisin masih dipakai, tetapi hanya pada dosis yang 
sangat rendah karena sangat beracun. Antibiotik ini 
hanya dipakai untuk mengobati infeksi pada permukaan 
tubuh saja.424toko obat
toksikologi
pemahaman mengenai pengaruh-pengaruh bahan kimia 
yang merugikan bagi organisme hidup.
toksikosis
penyakit akibat keracunan
toksisitas
tingkat merusaknya suatu zat jika dipaparkan terhadap 
organisme.˝toksisitas˝dapat mengacu pada dampak 
terhadap seluruh organisme, seperti hewan, bakteri, atau 
tumbuhan, dan efek terhadap substruktur organisme, 
seperti sel (sitotoksisitas) atau organ tubuh seperti hati 
(hepatotoksisitas).
tonsil
merupakan kumpulan jaringan limfoid/ getah bening 
yang terletak di rongga mulut.
trakea
berbentuk tabung memanjang yang tersusun atas 20 
tulang rawan berbentuk cincin yang kuat,tapi ˙eksibel.
Trakeaterletak dari laring dan terbifurkasi menjadi 
bronkus utama pada mamalia, dan dari faring ke syring 
pada burung, yang merupakan jalan masuk udara 
menuju paru-paru.
transgen
transgen
˝adalah sebuah gen yang telah dimasukkan ke 
dalam sel yang kemudian disebarkan oleh lini sel saat 
mereka membelah.
transaminase
enzim yang mengkatalisis reaksi transaminasi.
transeksual425adalah orang yang identitas gendernya berlawanan 
dengan jenis kelaminnya secara biologis. Mereka merasa 
ﬁterperangkapﬂ di tubuh yang salah. Misalnya, seseorang 
yang terlahir dengan anatomi seks pria,tetapi merasa 
bahwa dirinya adalah wanita dan ingin diidenti˚kasi 
sebagai wanita.
traumatis
menggoncangkan jiwa (tentang pengalaman yang 
dahsyat).
traumatologi
cabang ilmu tentang obat.˝Traumatologi˝sering di
-anggap sebagai bagian dari operasi dan di negara-negara tanpa spesialisasi bedah trauma itu yang paling sering sub-spesialisasi untuk bedah orto pedi.˝Trau
 ma-tologimungkin juga dikenal sebagai operasi kecelakaan.trematoda
Trematoda
˝atau disebut juga cacing isap adalah kelas dari 
anggota hewan tak bertulang belakang yang termasuk 
dalam ˚lum Platyhelminthes.
treonin
asam amino esensial pada manusia yang hanya bisa 
diperoleh secara alami dengan cara mengkonsumsi 
beberapa jenis makanan. Treonin adalah salah satu 
bagian dari 20 jenis asam amino˝ yang merupakan blok 
bangun protein.
treponema
salah satu bakteri anggota ˚lum Spirochaetae. Bak-teri ini berbentuk spiral. Terdapat empat sub-spe s ies yang sudah ditemukan, yaitu˝Trepo
 ne-ma    pallidum,˝Treponema˝pallidum pertenue, 
Tre  po  nema˝pallidum carateum, dan˝Tre
 po-nema˝pallidum endemicum.triase426proses khusus memilah dan memilih pasien berdasarkan 
beratnya penyakit menentukan prioritas perawatan 
gawat medik serta prioritas transportasi. artinya memilih 
berdasarkan prioritas dan penyebab ancaman hidup.
tri˛uoperazine
obat yang umumnya digunakan untuk mengobati 
gangguan mental/mood (seperti skizofrenia, gangguan 
psikotik). Tri˙uoperazine membantu Anda berpikir 
lebih jernih, lebih tidak gugup, dan terlibat dalam 
kegiatan sehari-hari. Obat ini dapat mengurangi perilaku 
agresif dan keinginan untuk melukai diri sendiri/orang 
lain. Obat ini juga membantu mengurangi halusinasi 
(mendengar/melihat benda yang sebenarnya tidak ada). 
Tri˙uoperazine adalah obat kejiwaan yang termasuk 
golongan antipsikotik fenotiazine. Obat ini bekerja 
dengan membantu menyeimbangkan substansi alami 
tubuh di otak.
trigeminal neuralgia
sebuah gangguan rasa sakit yang memengaruhi saraf 
trigeminal. Kondisi ini paling umum dialami oleh 
perempuan yang berusia 50 tahun ke atas dibandingkan 
pada pria dengan rentang usia yang sama. Saraf trigeminal 
adalah saraf yang mengantarkan sensasi dari wajah 
menuju otak, sekaligus mengontrol sebagian fungsi 
motorik wajah, seperti mengunyah dan menggigit.
trigliserida
salah satu jenis lemak yang dibawa dalam aliran darah 
dan juga merupakan zat yang disimpan di dalam jaringan 
sebagai hasil dari konversi sebagian besar jenis lemak di 
dalam tubuh.
trigone427pada kandung kemih terdapat bagian yang disebut 
Trigone, yaitu suatu wilayah yang membentuk struktur 
seperti segitiga pada dinding belakang kandung kemih. 
Trigone ini disusun oleh dua ori˚sia uretra (bukaan 
uretra tempat masuknya kateter) dan interlal uretral 
ori˚sia (bagian awal uretra).
trigonitis
suatu kondisi dimana sel-sel yang melapisi bagian bawah 
kandung kemih mengalami perubahan menjadi tipe sel 
yang berbeda. Bagian yangterkena kandung kemih di
 -
kenal sebagai trigon, maka istilah trigonitis. Sering ada 
ke
  
bi
 ngu
 ngan tentang trigonitis karena istilahnya -itis 
biasa
   nya mengindikasikan˝pembengkakan. Meski
 pun 
mung
  kin˝ada˝beberapa˝pembengkakan,˝kondisi tri
 go
  nitis 
se
 cara khu
 sus berfokus pada perubahan sel nor
 mal yang 
melapisi kand
 ung kemih.
trigonocephaly
jahitan metopic membentang dari hidung bayi dengan 
jahitan sagital.
trimethoprim
obat antibiotik yang biasanya diresepkan untuk me
-ngatasi infeksi saluran kemih.˝
trimipramine
sebuah antidepresan trisiklik dengan obat penenang 
dan sifat anxiolytic.
tripanosomiasis

penyakit yang disebabkan oleh infeksi parasit.
triploid
individu yang mempunyai tiga perangkat kromosom 
haploid pada nukleusnya.
tripsin428enzim pencernaan yang berfungsi mengubah peptida 
(bentuk lebih sederhana dari protein) menjadi asam 
amino. Perubahan ini ditujukan agar hasil pemecahan 
tersebut dapat diserap oleh usus, apabila masih dalam 
bentuk peptida, usus tidak mampu menyerapnya karena 
molekul peptida terlalu besar.
tripsinogen
zat yang terkandung dalam sel-sel pankreas dan 
menimbulkan tripsin tersebut.
triprolidine
obat antihistamin˝yang digunakan untuk meredakan 
gejala-gejala alergi, seperti rasa gatal pada hidung dan 
tenggorokan, bersin-besin, hidung beringus, mata 
berair, dan ruam. Selain itu, obat ini juga bisa digunakan 
untuk meredakan gejala batuk dan kondisi lain sesuai 
petunjuk dokter.
triptofan

prekursor melatonin (hormon perangsang tidur), 
serotonin (suatu transmiter pada sistem saraf) dan 
niasin (suatu vitamin).˝Triptofan˝tidak dapat diproduksi 
oleh tubuh, tetapi didapat sebagai nutrisi asupan dari 
proses pencernaan dengan enzim proteolitik.
triquetrum
salah satu tulang tulang pergelangan tangan.
trismus
gangguan pembukaan mulut yang disebabkan adanya 
konstraksi otot-otot pengunyahan dan bersifat 
sementara.˝
Trismus
˝adalah suatu gejala, dimana terjadi 
kekakuan sendi yang menyebabkan gangguan membuka 
mulut yang tidak permanen.
trisomi
kelainan genetik anak.
tritanopia429buta warna terhadap biru/violet (jarang terjadi).
trofoblas

sel pada bagian tepi ovum (sel telur) yang telah dibuahi 
dan nantinya akan melekat di dinding rahim hingga 
berkembang menjadi plasenta serta membran yang 
memberi makan hasil pembuahan.
trombektomi
Suatu tindakan bedah untuk mengeluarkan embolus 
thrombus dari arteri atau vena yang tersumbat melalui 
suatu arteriotomi atau venotomi.
trombin
protein yang membantu proses pembekuan berupa 
enzim pembekuan darah.
trombo˜lia
trombo˚lia˝atau sering juga disebut hiperkoagulasi 
atau darah kental adalah penyakit yang berhubungan 
dengan pembekuan darah. Penderita cenderung mudah 
mengalami pembekuan darah (trombosis). Anda bisa 
menderita trombosis karena diwariskan atau karena 
memang mengidap penyakit ini.
tromboemboli
sumbatan pembuluh darah ibu akibat jendalan darah atau 
air ketuban. Lebih sering diderita oleh wanita dengan 
varises vena dan angka kejadian tidak dipengaruhi oleh 
intervensi obstetrik.
trombosis
proses koagulasi dalam pembuluh darah yang berlebihan 
sehingga menghambat aliran darah, atau bahkan 
menghentikan aliran tersebut.
trombosit430salah satu sel darah yang fungsinya untuk proses 
pembekuan darah. Nama lain dari˝trombositadalah 
platelet.˝Trombosit˝merupakan sel yang memiliki peran 
sangat penting ketika terjadinya luka atau kebocoran 
pada pembuluh darah.
trombositopenia
kondisi yang terjadi akibat kurangnya jumlah platelet 
atau trombosit, sel darah yang berperan penting pada 
proses pembekuan darah.
tropicamide
digunakan dalam perawatan, kontrol, pencegahan, & 
perbaikan penyakit, kondisi dan gejala berikut ini:


tropocollagen
sebuah komponen dari serat kolagen yang tiga rantai 
polipeptida yang melingkar sekitar satu sama lain.
tropozoit

bakteri atau protozoa, terutama dari kelas sporozoa, 
yang berada pada tahap aktif dalam siklus hidupnya.
truncus
(tulang tengkorak) merupakan batang badan yang 
membentuk tubuh kita.˝
truncus arteriosus
cacat jantung langka yang hadir pada saat lahir 
(kongenital). Jika bayi memiliki˝arteriosus truncus, itu 
berarti bahwa hanya terdapat satu pembuluh darah besar 
pada bayi yang mengarah keluar dari jantung. Biasanya, 
terdapat dua pembuluh darah terpisah yang mengarah 
ke luar jantung.
trypanosoma
genus dalam kelas Kinetoplastida, sebuah kelompok 
mono˚letik parasit uniseluler protozoa ˙agellata. Nama 
ini berasal dari bahasa Yunani trypano- (penggerek) 
dan soma (tubuh) karena gerak seperti pembuka botol 
mereka.431tuberculin
alat diagnostik yang sampai saat ini mempunyai sen
 siti
-vitas dan spesi˚sitas cukup tinggi untuk men
 diagnosis 
adanya infeksi tuberkulosis.
tuberkuloid
keadaan dimana kulit dan juga saraf dari perifer ini 
terserang.
tuberkuloma
lesi pada jaringan otak berupa masa padat yang 
merupakan kumpulan jaringan nekrotik akibat infeksi 
kuman TB (Mycobacterium tuberkulosis) yang 
menyebar dari organ lain secara hematogen, terutama 
berasal dari paru.
tuberkulosis
penyakit saluran nafas yang disebabkan oleh 
mycobacterium, yang berkembang biak di dalam 
bagian tubuh dimana terdapat banyak aliran darah dan 
oksigen. Infeksi bakteri ini biasanya menyebar melewati 
pembuluh darah dan kelenjar getah bening, tetapi secara 
utama menyerang paru-paru.
tuberositas
permukaan tulang yang kasar, peninggian yang 
bervariasi.˝
tulang
tulang belikat
tulang kelangkang
tulang pinggul
tulang pipi
tulang punggung
tulang rusuk

tulang sulbi432tulang sumsum
tularemia
penyakit
˝menular yang disebabkan oleh˝
bak
 teri
˝Fran
-cisella tularensis
. Penyakit ini didapat setelah ber
-sentuhan dengan binatang dan unggas itu, oleh 
memakan˝
daging
˝yang tidak dimasak benar-benar dan 
dari gigitan˝
kutu
˝binatang atau serangga penghisap 
darah lain.
tumefaksi
penumpukan dari bahar makanan yang berlebihan 
di atas bagian˝˝yang penting dari batang, sehingga 
menimbulkan pembengkakan.
tumor
sebutan untuk neoplasma atau lesi padat yang terbentuk 
akibat pertumbuhan sel tubuh yang tidak semestinya, 
yang mirip dengan simtoma bengkak.˝Tumor˝berasal 
dari kata tumere dalam bahasa latin yang berarti 
ﬁbengkakﬂ.
tuna rungu
seseorang yang mengalami kekurangan atau kehilangan 
kemampuan mendengar baik sebagian atau seluruhnya 
yag diakibatkan karena tidak berfungsinya sebagian 
atau seluruh alat pendengaran, sehingga ia tidak dapat 
menggunakan alat pendengaranya dalam kehidupan 
sehari-hari yang membawa dampak terhadap kehidu
-pannya secara kompleks.
turbinectomy
pemotongan konka hidung.
turgescence
tindakan pembengkakan, atau keadaan yang bengkak.
tussis (batuk)
tylosis433sebuah intrusi satu sel sayuran ke dalam rongga lain, 
kadang-kadang membentuk ada massa yang tidak 
teratur sel.
tympanitis
Peradangan membran selaput telinga tengah.
typhlitis
radang usus buntu.
Uubiquinone
zat mirip vitamin yang dibuat secara alami dalam tubuh.
ujung jari
ulcer
luka yang muncul pada dinding lambung akibat 
terkikisnya lapisan dinding lambung. Luka ini juga 
berpotensi muncul pada dinding bagian pertama usus 
kecil (duodenum) serta kerongkongan (esofagus).
ulcerative colitis
penyakit peradangan usus yang menyebabkan per
-dangan kronis pada saluran pencernaan. Penyakit ini 
ditandai dengan sakit perut dan diare. Seperti penyakit 
yang me
 nyerang usus dan pencernaan, ulcerative 
colitis ter
 kadang dapat menimbulkan komplikasi yang 
mengancam kehidupan penderita.
ulcerative gingivitis
keadaan ynag ditandai dengan timbulnya ulserasi yang 
cepat dan terasa sakit pada tepi gingiva dan papila 
interdental. Penderita biasanya memiliki bau mulut 
yang tidak sedap (halitosis)434ulna
atau tulang hasta adalah sebuah tulang pipa yang 
mempunyai sebuah batang dan dua ujung.
ultracentrifuge
centrifuge dioptimalkan untuk berputar rotor pada 
kecepatan yang sangat tinggi, mampu menghasilkan 
akselerasi setinggi 2 000 000 G (sekitar 19 600 km / s 
atau > 20.000rpm.
ultra˜ltrasi
proses pemisahan menggunakan membran yang bersifat 
selektif dan dibantu dengan tekanan. Membran yang 
digunakan memiliki ukuran pori-pori yang berkisar 
dari 1 hingga 100 nm dan biasanya digunakan untuk 
memproses makromolekul seperti protein.
ultramikroskop

alat pembesar penglihatan yang memiliki kemampuan 
mikroskop cahaya biasa.
ultrasonic


suara atau getaran dengan frekuensi yang terlalu tinggi 
untuk bisa didengar oleh telinga manusia, yaitu kira-kira 
di atas 20 kiloHertz.
ultrasonogra˜
sebuah teknik diagnostik pencitraan menggunakan 
suara ultra yang digunakan untuk mencitrakan organ 
internal dan otot, ukuran mereka, struktur, dan luka 
patologi, membuat teknik ini berguna untuk memeriksa 
organ.
ultrasound


suatu alat pencitraan yang biasanya digunakan 
untuk mendiagnosis berbagai penyakit dan kondisi 
kesehatan lainnya. Alat ini memiliki kemampuan untuk 
menciptakan gelombang suara yang akan menimbulkan 
gema ketika disorotkan ke dalam tubuh.
umbilicus435sisa-sisa yang tertinggal di perut bayi yang baru lahir 
ketika tali pusat dipotong. Juga disebut pusar atau 
ﬁwudelﬂ.
unguentum
sediaan obat dengan bentuk setengah padat yang 
biasanya digunakan dengan cara dioleskan dan 
umumnya digunakan untuk pemakaian luar. Obat 
Unguentum / Ointment (salep) juga diartikan 
sebagai sediaan setengah padat yang digunakan untuk 
pemakaian topikal kulit atau selaput lendir.
urachus
suatu korda ˚bromuskular yang berlokasi pada jaringan 
ekstraperitoneal anterior dalam ruang Retzius (antara 
fasia transverlis sebelah anterior dan peritoneum 
parietalis disebelah posterior). 3. otot polos pada lapisan 
terluar yang memiliki kontinuitas dengan muskulus 
detrusor.
uracil
basa organik dalam RNA yang menggantikan timin 
dalam DNA yang bersangkutan.
urat
urat lutut
urat saraf
urea
senyawa organik yang tersusun dari unsur karbon, 
hidrogen, oksigen dan nitrogen dengan rumus CON
2H4 atau (NH
2)2CO. Urea juga dikenal dengan nama 
carbamide yang terutama digunakan di kawasan Eropa.
urease436enzim yang menguraikan urea menjadi ammonia dan 
karbondioksida. Peran utama urease adalah menyediakan 
energi internal dan eksternal bagi organisme untuk 
menggunakan urea atau hidroksiurea sebagai sumber 
nitrogen. Faktor yang mempengaruhi aktivitas urease 
adalah konsentrasi, suhu, dan pH. Aktivitas urease 
meningkat sebanding dengan peningkatan suhu.
uremia
kadaran toksik yang disebabkan 
gagal ginjal
. Hal ini 
terjadi bila fungsi 
ginjal
 tidak dapat membuang 
urea
 keluar dari tubuh sehingga urea menumpuk dalam 
darah
. Uremia dapat menyebabkan gangguan pada 
keping darah dan 
hipersomnia
 serta efek lainnya.
ureter
suatu saluran muskuler 79103berbentuk silinder yang 
menghantarkan urin dari ginjal menuju kandung kemih. 
Panjang ureter adalah sekitar 20-30 cm dengan diameter 
maksimum sekitar 1,7 cm di dekat kandung kemih dan 
berjalan dari hilus ginjal menuju kandung kemih.
ureterocele
merupakan kelainan kongenital berupa dilatasi 
berbentuk kantong pada ureter bagian distal.
uretra
saluran yang menghubungkan kantung kemih ke 
lingkungan luar tubuh. Uretra berfungsi sebagai saluran 
pembuang baik pada sistem kemih atau ekskresi dan 
sistem seksual. Pada pria, berfungsi juga dalam sistem 
reproduksi sebagai saluran pengeluaran air mani.
uretritis
peradangan atau infeksi uretra, saluran yang mengangkut 
urin dari kandung kemih keluar dari tubuh.
urin437cairan sisa hasil metabolisme yang diekskresikan oleh 
ginjal dan kemudian dikeluarkan dari dalam tubuh. 
Kandungan urin terdiri dari air dengan bahan terlarut 
berupa sisa metabolisme (seperti urea), garam terlarut, 
dan materi organik.
urinal

alat atau wadah untuk membantu pasien dalam 
membuang air kecil.
urinalisis
tes yang dilakukan pada sampel urin pasien untuk tujuan 
diagnosis infeksi saluran kemih, batu ginjal, skrining 
dan evaluasi berbagai jenis penyakit ginjal, memantau 
perkembangan penyakit seperti diabetes melitus dan 
tekanan darah tinggi (hipertensi), dan skrining terhadap 
status kesehatan umum.
urinasi

proses normal tubuh untuk mengeluarkan urine (air 
seni) yang telah ditampung dalam kandung kemih. 
Urinasi disebut juga dengan nama mikturisi.
urinometer
alat yang digunakan untuk mengukur berat urine. 
Cara membaca alat ukur kepadatan air kencing adalah 
dengan menggunakan visual dan setinggi miniskus. Alat 
ini biasanya digunakan untuk mengukur kepadatan air 
seni serta dipakai untuk nilai kemampuan ginjal untuk 
memekatkan dan mengencerkan urin.
urobilinogen
zat yang diproduksi setelah bakteri sistem pencernaan 
mengurai bilirubin. Rendahnya kadar urobilinogen di 
dalam urine bisa mengindikasikan pasien menderita 
penyakit kuning post-hepatic.
urodinamik
serangkaian tes yang dilakukan untuk menilai fungsi dan 
kondisi saluran kemih bagian bawah.
urogenital438saluran yang merupakan gabungan saluran ginjal dan 
saluran kelamin pada beberapa jenis ikan.
urogra˜
pemeriksaan sinar-X yang digunakan untuk memeriksa 
ginjal dan tabung yang mengurasnya (ureter).
urokinase

produk buatan yang dikembangkan menggunakan 
protein yang secara alami terdapat di ginjal. Urokinase 
adalah agen trombolisis yang bekerja dengan melarutkan 
gumpalan darah. Urokinase digunakan untuk mengobati 
gumpalan darah di paru-paru.
urolithiasis
suatu kondisi dimana dalam saluran kemih individu 
terbentuk batu berupa kristal yang mengendap dari urin.
urologi
ilmu kedokteran dengan ruang lingkup medis dan 
bedah yang berfokus pada perawatan penyakit saluran 
kemih, baik pada pria (juga sebagai organ reproduksi) 
maupun wanita.
urtikaria
kondisi kelainan kulit berupa reaksi vaskular terhadap 
bermacam-macam sebab, biasanya disebabkan oleh 
suatu reaksi alergi, yang mempunyai ciri-ciri berupa 
kulit kemerahan (eritema) dengan sedikit oedem atau 
penonjolan (elevasi) kulit.
usia
usus
usus besar
usus buntu
usus dua belas jari

uterogra˜439pemeriksaan radiologi untuk uretra dengan 
menggunakan media kontras positif yang diinjeksikan 
ke uretra proksimal secara retrograde, dengan tujuan 
untuk melihat anatomi, fungsi dan kelainan pada uretra.
uterus
organ reproduksi betina yang utama pada kebanyakan 
mamalia, termasuk manusia. Salah satu ujungnya adalah 
servik, membuka ke dalam vagina, dan ujung satunya 
yang lebih luas, yang dianggap badan rahim, disambung 
di kedua sisi dengan tabung Fallopian.
uvea
lapisan tengah pada bagian dalam mata yang terdiri atas 
selaput pelangi mata (iris), lapisan pembuluh darah 
mata (koroid), dan jaringan ikat antara iris dan koroid 
(badan siliar). Uvea terletak di antara bagian putih mata 
(sklera) dan bagian belakang mata yang menangkap 
cahaya (retina).
uveitis
penyakit radang yang menyebabkan pembengkakan dan 
merusak jaringan mata. Kondisi ini meliputi peradangan 
pada lapisan tengah mata yang disebut saluran uveal 
atau uvea.
uvula
sepotong kecil jaringan lunak yang dapat dilihat 
menjuntai turun dari langit-langit lunak di bagian 
belakang lidah.
uvulektomi
prosedur di mana uvula dikeluarkan dari belakang 
tenggorokan.
uvulitis

peradangan uvula.440Vvad
vad (vacuum assted delivery) adalah persalinan yang di 
bantu vakum. dokter kebidanan menerapkan mangkuk 
hisap ke kepala bayi dan dengan lembut menariknya 
keluar, ketika ibu hamil terlalu lelah untuk secara efektif 
mendorong bayi yang posisinya yang sudah sangat 
rendah di pinggul.
vagina
vagina adalah bagian tubuh perempuan yang meng
-hubungkan rahim (uterus) dan leher rahim keluar 
tubuh, atau tabung berotot yang dilapisi selaput lendir. 
vaginismus
vaginismus adalah gangguan seksual yang ditandai oleh 
pengetatan otot-otot sepertiga bagian luar vagina yang 
seringkalimenyakitkan.
vaginitis
vaginitis adalah peradangan vagina. gejala yang 
menyertai adalah keputihan (leukorea) dan bau amis.
vaginitis atro˜k
vaginitis atro˚k adalah bentuk vaginitis tidak menular 
yang biasanya disebabkan oleh penurunan karena 
menopause, operasi pengangkatan induk telur , terapi 
radiasi, atau bahkan setelah melahirkan- terauma pada 
wanita menyusui.
vaginitis virus
vaginitis virus adalah infeksi vagina yang sangat umum, 
seringkali menular seksual, yang disebabkan oleh 
salah satu dari barbagai jenis virus seperti virus herpes 
simpleks, human papillomavirus, dll.
vaginoplasti441vaginilaptis adalah prosedur kosmetik yang dapat 
membantu wanita untuk menerima dan memberi 
kenikmatan lebih saat berhubungan seks.
vaginosis bakteri
vaginosis bakteri (bakterial vaginosis/bv) adalah kondisi 
pada wanita dimana keseimbngan normal bakteri di 
vagina terganggu dan digantikan oleh pertumbuhan 
berlebih bakteri tertentu. 
vaksin
vaksin adalah sebuah produk yang menghasilkan 
kekebalan sehingga melindungi tubuh dari penyakit. 
vaksin diberikan melalui suntikan jarum, melalui mulut 
dan aerosol.
vaksin cacar
vaksin bcg
vaksin demam kuning
vaksin dna
vaksin heksavalen

vaksin heterogen
vaksin hidup
vaksin in˛uenza
vaksin otogenus
vaksin pentavalen

vaksin 

alat pembawa vaksin

pemasukan vaksin442potensi vaksin

vaknisasi
istilah vaksinisasi sebelumnya merujuk pada 
imunisasicacar dengan virus cacar sapi yang kurang 
virulen. kini penggunaannya lebih longgar dan 
mencakup semua imunisasi terhadap pathogen.
vaksinisasi bcg

vaksinisasi cacar
vaksinisasi dna
vaksinisasi in˛ueza
divaksinisasi
vaksinia


vaksinia adalah infeksi, biasanya lokal dan terbatas pada 
tempat inokolasi, yang diinduksi ke manusia dengan 
inokolasi virus vaksinia (variola).
vakum


vakum atau ekstraktor vakum adalah alat yang melekat 
pada kepala bayi dan membantu membimbingnya 
keluar dari jalan lahir selama persalinan.
vakuola

vakuloa adalah sebuah ruang atau rongga yang terbentuk 
dalam protoplasma sel.
vaksinasi variola
vaksinasi variola adalah dari kata vaccinia,penyebab 
infeksi cacar sapi yang ketika di berikan kepada manusia, 
akan menimbulkan pengaruh kekebalan terhadap 
cacar, adalah bahan antigenik yang digunakan untuk 
menghasilkan kekebalan aktif terhadap suatu penyakit 
yang disebabkan oleh bakteri atau virus, sehimgga dapat 
mencegah pengaruh infeksi oleh organisme alami atau 
liar.443valgus
valgus adalah deformitas yang menyebabkan tulang 
membengkok menjauhi garis tengah tubuh, seperti 
talipes valgus.
validitas
validitas atau kebasahan adalah apakah tes atau teknik 
benar-benar mengukur apa yang dimaksudkan untuk 
diukur atau biasa disebut dengan akurasi pengukuran.
validitas eksternal
validitas eksternal adalah sejauh mana studi penelitian 
klinis berlaku untuk populasi yang lebih luas.
validitas internal
validitas internal adalah sejauh mana hasil studi 
penelitian klinis tidak bias. apakah dua kelompok 
orang yang dibandingkan memiliki semua karakteristik 
penting yang sama yang dapat mempengaruhi 
pengukuran data? apakah data yang telah dikumpulkan 
telah diukur menggunakan metode akurat.
valin

valin (valine) adalah sebuah asam amino esensial.
valium
obat penenang
valvuloplasti
valvuloplasti adalah perbaikan katup jantung yang rusak 
dan pembedahan atau teknik kateter balon.
valvuloplasti balon
valvuloplasti balon adalah prosedur untuk memperbaiki 
katup jantung yang tidak bekerja dengan benar.
variable444variable adalah setiap karakteristik yang dapat diukur 
pada indu˚du yang berbeda atau vaktor-vaktor yang 
dapat mempengaruhi hasil eksperimen atau studi.
variola
variola adalah penyakit menular pada manusia yang 
disebabkan oleh virus variola major atau variola 
minor,variola atau variola vera, yang berasal dari kata 
latin varius, yang berarti ﬁbintikﬂ, atau virus yang berarti 
jerawat.
benih variola
pengidap variola
varisela
varisela (cacar air) adalah sebuah penyakit menular akut 
yang biasanya terjadi pada anak-anak , yang disebabkan 
oleh virus varicila-zoster yang merupakan anggota 
keluarga herpesviridae.
varises
varises adalah vena, arteri, atau pembuluh getah bening 
yang melebar atau membengkak normal sebagai akibat 
dari hipertensi portal.
 *terkena varises
varises esophagus
varises esofagus adalah pembesaran vena yang di 
kerongkongan yang umumnya disebabkan oleh aliran 
balik darah ketika hati tidak bekerja dengan baik.
varises vena
varises vena adalah pembengkakan vena di kaki yang 
mungkin tak sedap dipandang, dan bahkan menye
-babkan gejala bisul.
varix 
varix adalah varises vena tunggal Œ penonjolan dari vena 
karena tekanan intraluminal.
varus445varus adalah kebalikan dari valgus , deformitas tulang 
yang melengkung mendekati garis tengah tubuh.
vasektomi
vasektomi adalah bedah interupsi duktus (vas) defarensi 
umtuk kontrasepsi permanen.
vaskular
vascular adalah istilah yang mencakup segala yang terkait 
arteri dan vena dalam sestem pembuluhaan darah.
 *gagal fungsi vascular
 *jaringan vascular
 *resistensi vascular sistemik
 *sistem vaskular





vaselin
vaselin adalah zat lemak dari minyak bumi atau krim 
untuk perawatan kulit.
vasitis
vasitis adalah kondisi mana kaki mengalami in˙amasi 
(bengkak) yang menyebabkan nyeri rumit.fasia telapak 
kaki merupakan sekumpulan jaringan seperti karet 
gelang di bawah tulang kaki.fasia ini menempel dengan 
ujung tulang dekat tumit dan jari kaki.
vaskulitis
vaskulitis adalah peradangan pembuluh darah.
vaskulum
vaskulum adalah kotak spesimen botani.
vasodilatasi
vasodilatasi adalah pelebaran diameter pembuluh darah 
yang terjadi ketika otot-otot di dinding pembuluh darah 
mengendur(rileks) atau di sebut vasodilasi.446vasodilator
vasodilator adalah agen yang memperlebar pembuluh 
darah.
vasokonstriksi


vasokontriksi adalah penyempitan pembuluh darah.
vasokonstriktor


vasokonstriktor adalah agen yang menyebabkan 
penyempitan pembuluh darah.
vasomotor
vasomotor adalah system saraf dan otot yang mengontrol 
diameter pembuluh darah. syaraf mengirim sinyal ke 
otot-otot yang mengelilingi pembuluh darah untuk 
mempersempit.
vegetative
 *inti vegetative
 *kutub vegetative
vektor
vector adalah organisme yang menyebarkan agen infeksi 
(patogen) dari inang ke inang. contoh adalah lalat, 
nyamuk, kutu, tikus, sapi, babi, kucing dan anjing.
vena
vena adalah pembuluh darah yang membawa darah 
menuju jantung.
vena brakiosefalika
vena brakiosefalika adalah dua fena yang terbentuk pada 
akar leher dari persatuan vena jagularisipsilateral internal 
(ijv) dan vena subklavia. kedua vena brakiosefalika 
kemudian membentuk vena cava superior (svc).447vena cava
vena cava adalah pembuluh vena terbesar di dada dan 
perut yang mengembalikan darah dari seluruh tubuh ke 
jantung.
vena dalam
vena dalam adalah vena yang terletak jauh di dalam 
jaringan otot dan biasanya terletak di dekat sebuah 
arteri yang sesuai dengan nama yang sama (misalnya, 
vena koroner, vena portal, vena hepatik, dll)
vena hepatik
vena hepatik adalah pembuluh darah yang membawa 
darah yang di saring dari hati ke jantung.
vena paru
vena paru atau vena pulmoner adalah pembuluh yang 
darah beroksigen dari paru ke atrium kiri jantung.
vena portal
vena portal adalah vena yang besar membawa darah 
kaya nutrisi dari usus dan limpa ke hati.
vena sistemik
vena sistemik adalah pembuluh yang membawa darah 
miskin oksigen dari seluruh tubuh ke atrium kanan 
jantung
vena basilica
vena basilica adalah dari dorsum manus sisi medial 
lengan bawah menembus fasia profunda, sekitar 
pertengahan lengan atas bercabang v.kubtis medialis 
yang menghubungkan v.basilika dengan v,sefalika pada 
fossa kubiti yang bermuara ke v.aksilaris.
veneer448veneer adalah sebuah lapisan gigi berwarna yang terdiri 
dari bahan komposit , porselen, kramik atau resin akrilik 
yang terpasang pada gigi . veneer dapat menutupi hanya 
bagian luar dan tepi gigi atau dapat menyerupai 3/ 4 
mahkota, tergantung pada jumlah perubahan yang 
diperlukan.
venipunktur

venipunktur (venipunctue) adalah mengambil darah 
untuk sampel dan jarum yang di masukkan ke pembuluh 
darah vena , biasanya di lengan bawah. 
ventilasi
ventilasi adalah pergerakan udara (gas) ke dalam dan 
keluar dari paru-paru.
ventilator
ventilator adalah sebuah perangkat yang memompa 
udara ke paru-paru pasien yang tidak dapat bernapas 
dengan baik dengan kemampuan sendiri.
ventricle peritoneal shunt
ventricle peritoneal shunt (juga disebut vp shunt) adalah 
alat yang digunakan untuk mengalirkan kelebihan cairan 
dari seluruh otak untuk mengurangi tekanan.
ventrikel
ventrikel adalah ruang jantung yang bertanggung jawab 
untuk memompa darah ke seluruh tubuh. pada mamalia 
(termasuk manusuia) dan burung, ada dua ventrikel, 
kiri dan kanan.
ventrikel jantung
ventrikel otak
ventrikel otak adalah serangkaian rongga kecil pada otak.
ada satu ventrikel lateral yang besar di setiap belahan 
otak. ventrikal ke tiga ada di tengah-dapan, sementara 
ventrikel ke empat ada di jauh di belakang bawah (di 
dalam otak belakang).449ventrikulogra˜
ventrikulogra˚ adalah metode pencitraan otak yang 
menggunakan pewarna yang disuntikan dan sinar-x 
untuk memvisualisasikan ventrike otak. 
ventrikulostomi
ventrikulostomi adalah prosedur bedah di mana 
dokter memotong lubang kecil di tenggorokan dan 
menyisipkan tabung drainase plastik.
vermisida
vermisida adalah obat pembunuh cacing.
veronal
veronal adalah obat penenang barbiturate.
vernix caseosa
vernix caseosa (juga disebut vernix) adalah zat yang 
putih yang menutupi kulit janin (saat didalam rahim) 
dan membantu untuk melindungi janin.
vertebra
vertebra adalah salah satu dari 33 tulang yang menyusun 
kolom tulang belakang.
 *koluma vertebra
vertebra lumbalis
vertebra lumbalis adalah lima tulang yang membentuk 
bagian bawah tulang belakang, yang terletak tepat di atas 
sacrum.
vertebrae
vertebrae adalah setiap segmen tulang yang membentuk 
tulang punggung.
vertebrata450vertebrata adalah salah satu devisi besar dari kerajaan 
hewan, yang terdiri dari semua hewan yang memiliki 
tulang punggungyang terdiri dari tulang vertebra atau 
tulang rawan.
vertigo
vertigo adalah ilusi gerakan, sensasi bahwa dunia 
external berputar (vertigo objektif) atau seseorang 
berputar dalam ruang (vertigo subjektif)
veruka
veruka atau kulit adalah pertumbuhan kulit (hiperplasia 
epidermis) tidak berbahaya yang disebabkan oleh 
virus human papillomavirus (hpv) tipe tertentu yang 
termasuk golongan popova virus. permukaannya kasar 
dengan bintik kecil gelap yang dapat dilihat dan tumbuh 
di bagian manapun dari tubuh dan dinamai menurut 
lokasi mereka,
veruka plantaris
veruka plantaris (plantar warts) adalah kulit di 
permukaan mata kaki yang berbentuk seperti mata ikan, 
dan tentunya menyakitkan.
vesikel
vesikel adalah lepuhan kecil berisi cairan yang 
berdiameter kurang dari 0,5cm. vesikel bisa tunggal atau 
ganda.
vesikula
vesikula secara har˚ah berarti tas atau kantong kecil. di 
dalam sel, vesikula adalah sebuah organel kecil yang di 
kelilingi oleh membrane sendiri.
vesikula seminalis
vesikula seminalis adalah sepasang tabung seperti 
kelenjar yang berada di belakang kandung kemih laki-
laki. sekitar 70% dari air mani berasal dari vesikula 
seminalis.
vesikular451vesikular adalah kondisi yang di tandai oleh penonjolan 
kecil dari kulit yang berisi caira (blister).
vestibulum
vestibulum adalah rongga tulang telinga bagian dalam.
vestibula
 *system vestibula
vet (lemak)
veteriner
kesehatan masyarakat veteriner adalah segala usaha 
komunitas yang memengaruhi dan di pengaruhi oleh 
seni dan ilmu kedokteran hewan (veteriner) dalam 
rangka pencegahan penyakit, perlindungan kehidupan 
dan peningkatankesejahteraan manusia.
viabel

viable adalah mampu hidup
viabilitas
viabilitas adalah kondisi janin berat 500 gram atau lebih.
vibrator
vibrator adalah perangkat yang digunakan untuk 
kenikmatan seksual yang di dukung oleh baterai atau 
colokaan ke stop kontak listrik.
vibrio cholera
vibrio cholera adalah bakteri gram negativef motil yang 
berbentuk koma.
vibriosis
vibriosis adalah penyakit bacterial yang umum pada ikan 
laut. beberapa spesies vebrio adalah pathogen primer 
pada ikan laut. tetapi species lainnya sering beraksi 
sebagai potogen oportunistik yang akan menyerang 
pada ikan dalam kondisi stress452vibrometer
vibrometer adalah alat mendeteksi kecepatan dan 
frekuensi getaran obyek.
vili
vili adalah struktur seperti jari-jari kecil yang melapisi 
permukaan dalam usus kecil. struktur ini membantu 
dalam penyerapan dalam makanan yang di cerna.
vili kirionik
vili kirionik (chrionic vili) adalah struktur mikroskopis 
seperti jari-jari yang muncul dari dari kantung luar yang 
mengelilingi bayi.
viremia
viremia adalah kehadiran virus dalam aliran darah.
virgin
perawan
virginitas

keperawanan
virilis
virils adalah sifat laki-laki pada wanita
 *(wanita) yang virilis
 *berprilaku virilis
 *kevirilisan
virilitas
virilitas adalah kemampuan sex lelaki; kejantanan453virologi
virology adalah cabang biologi yang mempelajari 
makhluk suborganisme, terutama virus. dalam 
perkembangannya, selain virus ditemukan pula viroid 
dan prion.
virosis

virosis penyakit yang disebabkan virus
virilisasi
virilisasi adalah perkembangan ciri-ciri maskulin pada 
wanita.
virulen
virulen adalah mikroorganisme yang mampu 
menyebabkan penyakit.bakteri atau virus yang sangat 
virulen mampu menyerang jaringan tubuh atau 
menyebabkan penyakit parah.
*pamphlet virulen
 *tumor virulen



virulensi
virulensi adalah kapasitas relatis pathogen untuk 
mengatasi pertahanan tubuh.
virus
virus adalah oraganisme kecil yang berkembang baik 
dalam sel dan menyebabkan penyakit seperti cacar air, 
campak, gondong, rubella, pertussis, dan hepatitis.
virus alfa
virus alfa (alphavirus) adalah virus yang menyerang otak 
dan menimbulkan peradangan syaraf otak yang disebut 
ensefalomyelitis (encephalomyelitis).
virus hepatitis a454virus hepatitis a (hav) adalah virus yang menyebabkan 
hepatitis a
virus hepatitis b
virus hepatitis b (hbv) adalah virus yang menyebabkan 
hepatitis b
virus hepatitis c
virus hepatitis c (hcv) adalah virus yang menyebabkan 
hepatitis c
virus hepatitis d
virus hepatitis d (hdv) adalah virus yang menyebabkan 
hepatitis d
virus hepatitis e
virus hepatitis e (hev) adalah virus yang menyebabkan 
hepatitis e
virus hepatitis g
virus hepatitis g (hgv) adalah virus yang menyebabkan 
hepatitis g
virus RNA

virus RNA adalah kelompok virus yang menyimpan 
informasi genetik di rna (asam ribonukleat), bukan 
dna (asam deoksiribonukleat) seperti pada umumnya 
organisme lain.
virus rizomania
virus rabies
virus laten
visi binocular455visi binocular adalah kemampuan konteks visual yang 
terletak di lobus oksipital otak untuk menghubungkan 
implus yang di terima dari gambar pada retina kedua 
mata menjadi satu gambar tunggal.
visi
viskositas serum
viskositas serum adalah sifat visik serum yang 
menghubungkan dengan kekentalannya.
viskositas
kekentalan,kelengketan
visum

visum adalah keterangan tertulis yang dibuad oleh 
dokter dalam ilmu kedokteranforensik, atas permintaan 
penyidik yang berwenang mengenai hasil pemeriksaan 
medic tarhadap manusia, baik hidup atau mati ataupun 
bagian atau diduga bagian tubuh manusia, berdasarkan 
keilmuannya dan dibawah sumpah, untuk kepentingan 
pro yustisia.
vitamin

vitamin adalah zat organik yang bertindak sebagai 
koenzim atau pengatur peroses metabolism, vitamin 
sangat penting bagi banyak fungsi tubuh vital.
vitamin a
vitamin a adalah vitamin larut lemak yang di sintesis 
dari beta karotendalam tubuh yang memiliki sifat 
antioksidan dan penting untuk fungsi system kekebalan 
tubuh yang tepat. kelebihan vitamin a dapat menjadi 
racun di hati.
vitamin b

vitamin b adalah sebuah kompleks vitamin penting yang 
juga disebut vitamin b kompleks,456vitamin b kompleks
vitamin b komplek adalah sebuah keluarga vitamin yang 
larut dalam air,saling terkait dalam fungsi dan sering 
hadir bersama dalam makanan.
vitamin b1

vitamin b1 (thiamin) adalah vitamin yang membantu 
mengubah makanan untuk energy,pertumbuhaan 
fungsi syaraf dan otot.
vitamin b12

vitamin b12 (kobalamin) adalah vitamin yang 
dibutuhkan untuk produksi sel darah merah,sintesis 
dan perbaikan dna, dan produksi suasana hati yang 
mempengaruhi same (s-adenosyl-l-metiionin).
vitamin b2

vitamin b2 (ribi˙avin) adalah vitamin yang 
berfungsi seperti vitamin b1, yaitu membantu tubuh 
memetabolisme karbohidrat.
vitamin b3

vitamin b3 (niasin) adalah nutrisi yang sangat penting. 
tanpa vitamin ini, tubuh tidak dapat memanfaatkan 
kabohidrat, lemak dan protein untuk menyediakan 
energy.
vitamin b5

vitamin b5 (asam pantotenat) berfungsi mengkonversi 
makanan menjadi energy dan di perlukan untuk 
membuat hormone-hormon penting, vitamin d, dan sel 
darah merah.
vitamin b6

vitamin b6 (piridoksin) berfungsi membantu mengubah 
makanan menjadi energy, mmbuat sel-sel darah merah, 
membuat antibody,menjaga fungsi syaraf, membantu 
mencegah penyakit jantung.
vitamin b9457vitamin b9 (folat) adalah vitamin yang di perlukan 
untuk replikasi sel dan pertumbuhan.
vitamin c
vitamin c (asam askorbat) adalah vitamin antioksidan 
yang melindungi sel-sel kerusakan oksidatif. vitamin 
c melindungi terhdap pemyakit jantung dengan 
mengurangi kekakuan arteri dan kecendrungan 
pembekuan darah dalam vena.
vitamin d

vitamin d (kolekasiferol) adalah vitamin yang larut 
dalam lemak yang penting untuk metabolism mineral. 
vitamin d membatu menajga kadar kalsium darah, 
dengan meningkatkan penyerapan dari makanan dan 
mengurangi kehilngan kalsium di urin.
vitamin d2

vitamin d3

vitamin d4

vitamin e

vitamin e (tokoferol) adalah vitamin antioksidan yang 
melindungi membrane sel dari kerusakan oksidatif.
vitamin g

vitamin h

vitamin k

vitamin k (˚loquinon) adalah suatu zat yang penting 
untuk pembekuan darah dan pertumbuhantulang 
dengan membantu transportasi kalsium di tubuh.
vitamin p

vitamin p: lihat bio˙avinoid.
kandungan vitamin458kekurangan vitamin

kelebihan vitamin

vital (esensial)


vital adalah bagian tubuh yang sangat penting untuk 
kehidupan. menurut kamus oxford dia dimaknai™ 
absolutely necessary;essensial, (mutlak perlu, tidak bisa 
tidak diperlukan untuk kelangsungan hidup).
vital

alat vital

alat kelamin atau kemaluan laki-laki maupun perempuan.
anggota vital

fungsi ˜tal

factor vital

kebutuhan vital

vitalitas seksual
vitelin
vitelin adalah protein kuning telur.
vitiligo
vitiligo adalah suatu kondisi hilangnya pigmentasi 
biasanya di sekitar mulut, mata, hidung, siku, lutut dan 
pergelangan tangan.
vitrektomi
vitrektomi adalah prosedur bedah mata di mana cairan 
seperti agar-agar yang bening di hapus dari ruang 
posterior mata (vitreous) dan diganti dengan minyak 
silicon bining untuk mendorong kembali bagian retina 
yang terpisah ke tempat perlekatnya.
vitreus459viterus adalah zat cairan seperti gel transparan yang 
mengisi empat perlima bola mata posterior di antara 
lensa kristalin dan retina.
vitri˜kasi

vitri˚kasi adalah metode kriopreservasi ultra cepat yang 
mencega pembentukan es dengan mengubah suspense 
menjadi padatan seperti kristal.
volume target
volume target adalah sebuah daerah pada anatomi 
pasien (misalnya tumor) dimana dosis radiasi yang 
tinggi diserspksn.
voyeurism
voyeurism adalah salah satu para˚lia yang di tandai 
dengan kesulitan untuk mengamati orang yang tidak 
menaruh curiga, biasanya orang asing, yang sedang 
telanjang atau dalam proses bertelanjang, atau yang 
sedang terlibat dalam aktivitas seksual.
vulva
vulva adalah area genital eksternal perempuan, termasuk 
klitoris, bibir vagina, dan pembukaan vagina.
vulvitis
vulvitis adalah peradangan vulva, lipatan kulit lembut 
di luar vagina. ini bukanlah kondisi melainkan suatu 
gejalah dari sejumlah penyakit, infeksi, luka, alergi, dan 
iritasi lainnya.460Wwabah
wabah seringkali identik dengan epidemi, umumnya 
mengacu pada penyebaran penyakit selama periode 
waktu yang singkat di daerah geogra˚s yang terbatas 
tetapi dapat berlangsung untuk periode waktu yang leb
-ih lama di beberapa negara jika penyakit itu tidak ter
-kendali.
wabah cacar 
wabah disentri
wabah hewani
wabah hitam
wabah in˛uenza
wabah kolera 
wabah kolera adalah infeksi bakteri yang dapat menye
-babkan penderitanya mengalami dehidrasi akibat diare 
parah.
warfarin
warfarin adalah obat anti kogulan yang awalnya di kem
-bangkan untuk mengobati tromboembolisme ddemgan 
cara menghalangi metabolisme hati terhadap vitamin k 
sehingga menurunkan produksi faktor koagulasi.
wellferon
wellferon adalah nama merek lymphoblastoid interfer
-on-alfan-n1, diproduksi oleh glaxosmithkline,
western bolt
western bolt adalah tes anti bodi yang digunakan untuk 
mengkon˚rmasi tes elisa positif hiv.
whitening461whitening (pemutihan gigi) adalah penggunaaan 
proksida untuk menghilangkan pigmen gigi. pemutihan 
gigi tidak merusak enamel.
wilayah perut
selain dibagi menurut kuadran, perut juga dapat di bagi 
menjadi area atau wilayah (region) yang jumlah ada 9 
dengan pusar sebagai pusat atau patokan.
wortel
wosi (
gigi yang jarang
) *bergigi jarang

Xxanthoma
xantoma adalah benjolan kulit kuning, lembut, dan se
-dikit terangkat. xenthoma terbuat dari endapan kolestrol 
dan cukup umum pada klopak mata, biasanya di kedua 
sisi.
xentokromia
xentokromia adalah perubahan warna kekuningan , bi
-asanya berhubungan dengan cairantulang belakang.
xenograˇ

xenogra˛ dan xenotransplantasi adalah tranplantasi sel 
antara spesies.
xeroderma
xeroderma adalah kulit abnormal kering.
xeroderma pigmentosum
xeroderma pigmentosum adalah sebuah penyakit ge
-netic yang di tandai dengan sensitivitas yang luar biasa 
seperti sinar matahari sehingga menyebabkan perkem
-bangan kangker kulit pada usia yang sangat dini.462xerofatalia
xerofatalia adalah penyakit mata kering karena kekuran
-gan vitamin a
xerograˇ
xerogra˛ (xenotranplant) adalah transplantasi organ 
atau jaringan dari spesies yang berbeda.
xerosis
xerosis adalah istilah untuk kulit kering .kita semua 
memiliki lapisan minyak alami di kulit kita yang di hasil
-kan oleh kelenjar minyak kulit.
xerostomia
xerostomia adalah mulut kering yang disebabkan oleh 
berkurang atau tidak adanya air liur .
Yyoga
yodium
yoghurt (susu asam)
yohimbina (alkolid beracun)
yolk (zat hara dl. ikan)
yosong (gingseng)463Zzaitun

zaitun bermanfaat untuk kesehatan. contohnya: men
-cegah dan mengurangi resiko kangker, melan
 carkan 
aliran darah, mengontrol kolestrol, mencegah dan me
-ngurangi resiko penyakit jantung, meredakan radang 
kulit dan banyak lagi manfaat lainnya.
buah zaitun

minyak zaitun

zat (baham pembentuk suatu benda)
zat air
zataktif
zat alir
zat antacid
zat anti enzim
zat anti ˛ogistik
zat anti gen
zat antibiotic
zat arang
zat asam
zat warna
zat cair
zat celup464zat gas
zat hijau
zat kapur
zat kimia

zat lemas 
zat padat

zat pasir
zat peledak
zat pembakar
zat pembersih
zat radioaktif
zigo˜t
zigo˚t berarti tumbuhan yang dihasilkan oleh perkem
-bangbia
 kan seksual
zigoid
zigolisis
zigoma
zigoma adalah sebuah tonjolan tulang pipi.Atau suatu 
lengkungan yang bentuk oleh penyatu aos-temporalis 
dangan os-malar didepan telinga.
zigomatik
zigomatik adalah tulang wajah yang membentuk sudut 
pipi dan pilar orbit luar, dan membungkus bagian depan 
fosa temporal
zigomit
zigomor˜s
zigonema
zigonemaadalahaktif secara seksual465zigopodium
zigot
zigot adalah sebuah sel tunggal, telur yang harus di 
buahi.
zinkzink adalah sebuah mineral penting dengan berbagai 
fungsi dalam tubuh manusia. zing merupakan 
komponen lebih dari 300 enzim yang diperlukan 
untuk memperbaiki luka, mempertahankan kesuburan 
pada orang dewasa dan pertumbuhan pada anak-anak, 
minsintesis protein, meningkatkan kekebalan tubuh, 
dan melindungi terhadap radikal bebas.
debuzink
kloridazink
oksidazink
sulfatzink
sul˜dazink
zona ablasi

zona ablasi adalah area jaringan yang akan dihapus 
selama operasi laser.
zona erotis
zona erotis atau zona erogen adalah bagian khusus tubuh 
laki-laki dan perempuan yang mampu membangkitkan 
hasrat dan kenikmatan seksual.
zona pelusida
zona pelusida adalah merbran tebal transparamn di 
sekitar sel telur mamalia yang dapat ditembus oeleh 
sperma dalam proses bembuahan.
zona t
zona t adalah dahi, hidung dan dagu.ada kelenjar minyak 
lebih banyak didaerah ini sehingga menyebabkan 
kecendrungan yang lebih besar untuk jarawat, komedo, 
whitehead dan masalah jerawat lainnya.466zo˜lia
zo˚lia adalah sebuah paraphilia dari jenis stigmatis/
eligibilik dimana gairah erotik seksual dan pencapaian 
orgasme membutuhkan dan bergantung pada keter
-libatan aktivitas seksualspesies lain, yaitu dengan hewan 
(dari bahasa yunani, zoon yang berarti hewan dan ˚lia 
yang berarti cinta).
zoonosis


zoonosis adalah suatu infeksi atau infestasi yang dapat 
diidap oleh manusia dan hewan lain yang merupakan 
host normal atau biasanya; sebuah penyakit manusia 
yang diperoleh dari sumber hewan.
zimase
zimase adalah enzim yzng terdapat dalam ragi yang 
memiliki fungsi jenis khamir yang sanggup mengubah 
berbagai jenis gula menjadi alcohol dan karbon dioksida.
zimolis
zimolis adalah penyakit yang menular di sebabkan 
jamur.